("('虎拉林', 'KC', 3)", "('金矿', 'LX', 6)", 'R3') *diffence_tuple*("('虎拉林', 'KQ', 42)", "('金矿', 'LX', 103)", 'R3') *diffence_tuple*("('虎拉林', 'KC', 100)", "('似斑岩型', 'LX', 120)", 'R3') *diffence_tuple*("('虎拉林', 'KC', 100)", "('晚期高硫化型浅成低温热液两期金矿', 'LX', 125)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:通过对虎拉林金矿详尽地野外调研和室内综合分析,系统地剖析了其矿床地质特征,首次提出了虎拉林矿区存在3期角砾岩,其构成的角砾岩筒是矿区(HY-4异常)内主要的控矿构造。随后结合流体包裹体测试分析等提出了虎拉林金矿新的矿床成因模式,即经历了早期似斑岩型和晚期高硫化型浅成低温热液两期金矿成矿作用。
("('虎拉林', 'KC', 29)", "('金矿', 'LX', 131)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:最后简要地判断了虎拉林矿区的剥蚀程度,并评价了其找矿潜力。虎拉林金矿行政区划隶属于内蒙古自治区额尔古纳市管辖,大地构造上位于蒙古—鄂霍茨克断裂带和得尔布干断裂带之间的上黑龙江盆地内。上黑龙江盆地实际上是与中生代蒙古—鄂霍茨克造山带有关的前陆盆地[1,2],其内的金矿成矿作用和中生代蒙古—鄂霍茨克造山带的挤压环境活动有关,为蒙古—鄂霍茨克成矿带的一部分。
("('虎拉林', 'KC', 120)", "('金矿', 'LX', 123)", 'R3') *diffence_tuple*("('该矿床', 'KC', 150)", "('热液脉型金矿', 'LX', 160)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:目前,区内已发现的岩金矿床(点)有多个,显示出了很好的成矿远景。中国人民武装警察部队黄金第三支队(以下简称武警黄金第三支队)多年来在虎拉林地区做了大量的矿产地质调查工作,取得了不少新的成果和认识,但岩金找矿工作并没有取得明显的突破,尤其是对虎拉林金矿成因的认识存在众多分歧。武警黄金第三支队[1]认为该矿床是受构造控制的热液脉型金矿,刘桂阁等[3]认为其属与斑岩体有关的隐爆角砾岩型金矿,张勇等[4]认为其为爆破角砾岩型金矿床,后两者都强调隐爆(爆破)角砾岩与金矿化的密切成因联系。
("('虎拉林矿区', 'KQ', 5)", "('虎拉林', 'KC', 31)", 'R2') *diffence_tuple*("('虎拉林矿区', 'KQ', 5)", "('虎拉林', 'KC', 106)", 'R2') *diffence_tuple*("('虎拉林', 'KC', 31)", "('虎拉林矿区', 'KQ', 49)", 'R2') *diffence_tuple*("('虎拉林矿区', 'KQ', 49)", "('虎拉林', 'KC', 106)", 'R2') *diffence_tuple*("('虎拉林矿区', 'KQ', 5)", "('金矿', 'LX', 34)", 'R3') *diffence_tuple*("('虎拉林矿区', 'KQ', 5)", "('金矿', 'LX', 109)", 'R3') *diffence_tuple*("('虎拉林', 'KC', 106)", "('金矿', 'LX', 109)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:笔者通过对虎拉林矿区详尽地野外调研和室内综合分析,系统地剖析了虎拉林金矿的矿床地质特征。首次提出了虎拉林矿区存在3期角砾岩,其构成的角砾岩筒是矿区(HY-4异常)内主要的控矿构造。并结合流体包裹体测试分析等提出了虎拉林金矿新的矿床成因模式。
1矿区地质特征1.1矿区地层矿区内的地层主要为中侏罗统二十二站组(J2er),大面积分布在矿区的北西部和东南部[3],为一套陆源碎屑岩—岩屑长石石英砂岩、含砾粗砂岩、凝灰质砂岩等(见图1)。
另外,矿区内第四系发育,下游河流沙中砂金发育。
1.2矿区岩浆岩根据文献①资料,矿区内的侵入岩主要为花岗斑岩、石英斑岩。
其次为花岗岩。
它们侵入二十二站组地层中,初步定为燕山期的产物(见图1)。
花岗斑岩主要分布在矿区的西南部,呈北东向条带状产出。
石英斑岩主要分布在矿区中南部,呈一近椭圆状岩株产出。
花岗岩主要分布在矿区中部和西南部,呈两个小岩株状产出,与花岗斑岩呈过渡关系。
此外,区内闪长玢岩脉零星出露,普遍发育浸染状矿化,表明其为成矿前脉岩。
前人一般认为金矿化和花岗斑岩关系密切①,但根据笔者在矿区60号、68号和70号勘探线的3个平硐编录情况以及所采集岩石标本的薄片鉴定结果来看,赋矿岩浆岩主要为黑云母闪长玢岩,其内稀疏浸染状黄铁矿化发育,主要呈岩枝状侵入到矿区角砾岩筒内,应为花岗(斑)岩晚期演化阶段产物。
新鲜岩石青灰色,呈斑状结构、块状构造,斑晶主要为黑云母和斜长石,含量20%~30%(见照片1),岩石一般均发生绢云母化和碳酸盐化等蚀变,长石大都发生泥化,黑云母也发生碳酸盐化和白云母化蚀变,因此野外像花岗斑岩。
基质为显微—隐晶质结构,副矿物为磷灰石、榍石等。
("('虎拉林矿区', 'KQ', 0)", "('SN向', 'FW', 10)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:虎拉林矿区存在一个近SN向的角砾岩带,在各个平硐和钻孔中都能见到各种角砾岩,我们研究后认为,矿区内(HY-4异常)存在一角砾岩筒构造,在SPOT与TM的融合图像上解译出的3个微型环形构造[1],应该就是该角砾岩筒构造的显示,这些环形构造最小的一个直径为250m左右。根据钻孔和坑道编录资料分析,我们认为虎拉林矿区的角砾岩筒构造东西宽超过400m,南北宽超过600m,垂深超过300m(见图1、图2)。根据平硐编录和岩石鉴定结果表明,结合前人对角砾岩的分类原则和方法[5~9],笔者将矿区内的角砾岩分为3期:(1)第一期隐爆角砾岩。
该期爆发角砾岩分布范围广,遍布整个角砾岩筒内,角砾成分复杂,包括黑云母闪长玢岩、粉砂岩、泥岩、石英、长石等。
磨圆程度很不均一,有磨圆的、次磨圆的,也有棱角状、次棱角状和不规则状。
角砾大小不一,小的不到1mm,大的可超过7cm,胶结物中主要为微细的岩屑和一些隐晶质岩浆热液胶结物,部分角砾岩由于缺乏大角砾而呈现出类凝灰结构特征(见照片2),因此前人①将它们定为砂岩,我们研究后将其定为隐爆角砾岩,应属黑云母闪长玢岩和二十二站组岩屑长石石英砂岩接触带附近隐爆的产物,证据如下:一是角砾岩中的石英角砾明显具有溶蚀现象,棱角状、不规则状,和典型沉积作用形成的石英碎屑有区别。
二是含有大角砾的该类岩石和不含大角砾的该类岩石在产状上呈过渡状态,没有截然的界限。
三是大角砾岩中有黑云母闪长玢岩角砾。
该期角砾岩中普遍发育浸染状黄铁矿化,局部地带金达到边界品位,这期角砾岩构成了角砾岩筒的主体。
(2)第二期隐爆角砾岩。
该期角砾岩主要分布在角砾岩筒的东段,明显穿切第一期爆发角砾岩和黑云母闪长玢岩(见照片3),有的呈角砾岩脉。
角砾成分主要为黑云母闪长玢岩和第一期爆发角砾岩,少量闪长玢岩。
角砾大小不一,从1mm到8cm不等,角砾磨圆程度为磨圆到次棱角状,总体磨圆程度较好,手标本上,该期角砾岩中的胶结物颜色暗,镜下看为隐晶质,推测主要为岩浆组分。
该期角砾岩中也普遍发育浸染状黄铁矿化,局部地段金达到边界品位。
(3)第三期角砾岩,为热液贯入角砾岩,应属前人提出的水压破裂角砾岩[8,9]。
该期角砾岩仅在钻孔中见到(见照片4),主要呈脉状贯入到角砾岩筒内,角砾大小不一,呈棱角状,基本没有什么位移,胶结物主要为黄铜矿、黄铁矿等硫化物。
角砾岩脉宽5~10cm左右,呈几条近平行脉产出,这期角砾岩规模虽然小,但其矿化强度最大,金品位高。
1.3.2断裂和节理构造矿区内大规模断裂构造不发育。
区内节理比较发育,据不完全统计,节理的走向主要为NE、NW向。
2矿床地质特征2.1矿体特征①目前在矿区内共圈出6条金矿(化)体,并认为矿体呈脉状,走向近南北向,倾角陡。
但通过我们的野外调研和室内研究后发现,整个角砾岩筒内普遍矿化,矿化并不受任何断裂蚀变带控制,赋矿岩石主要是黑云母闪长玢岩和各期角砾岩,除少量晚期热液脉状矿化外,绝大部分角砾岩中均发育浸染状黄铁矿化,但矿化强度不均一,矿体与围岩的界线是渐变的,需按Au元素分析结果圈定矿体,矿体最终的形态不可能是脉状,而是不规则状(见图2),矿体沿走向和垂向均不连续,矿体规模一般不大,但是数量可能是多个。
①根据我们采集的35件浸染状黑云母闪长玢岩矿石样品和88件浸染状角砾岩矿石的Au等13个元素测试结果(见表1)来看,浸染状玢岩矿石金的最高品位为5.0×10-6,平均为0.20×10-6,浸染状角砾岩矿石金的最高品位为4.1×10-6,平均为0.22×10-6。
脉状矿石金品位一般较高,我们测试的4个该类矿石的金品位最小为7.0×10-6,最高为26.7×10-6。
2.2矿石特征2.2.1矿石类型根据矿石组构和矿化特点,我们可以将矿石划分为浸染状矿石和脉状矿石两类。
浸染状矿石包括浸染状玢岩矿石、浸染状隐爆角砾岩矿石(第一期和第二期角砾岩均发生浸染状矿化)。
脉状矿石主要指第三期热液贯入角砾岩脉组成的矿石,胶结物为热液成因黄铜矿和黄铁矿等硫化物。
2.2.2矿石成分(1)矿物成分:浸染状矿石中最主要的金属矿物是黄铁矿,少量方铅矿、黄铜矿和闪锌矿。
脉状矿石中最主要的金属矿物是黄铜矿、黄铁矿,少量方铅矿和闪锌矿。
非金属矿物有石英、斜长石等。
(2)化学成分:根据我们对138件矿石样品的13个元素分析结果(见表1)表明,矿石中富Au、Cu、Pb、Zn等元素,含量变化大,通过对所有矿石各元素的相关系数进行计算,Au主要和Cu、Ag、Bi及Fe呈正相关关系,相关系数分别为0.86,0.60,0.44和0.30。
这与载金矿物主要为黄铁矿和黄铜矿是基本一致的。
2.3矿石组构矿石结构:黄铁矿呈立方体的自形结构、黄铜矿的它形结构,方铅矿、闪锌矿交代黄铁矿的溶蚀结构,黄铜矿和闪锌矿的固熔体分离结构,黄铜矿交代黄铁矿呈黄铁矿假象,黄铜矿、闪锌矿交代黄铁矿的溶蚀结构等。
矿石构造:主要为浸染状构造和角砾状构造,少量细脉状构造、脉状构造。
2.2.4金的赋存状态矿石中金的赋存状态较简单,主要以包体金形式(见照片5、照片6)存在于热液贯入角砾岩矿石的黄铁矿或黄铜矿中,粒径为0.01~0.03mm左右,从颜色上看,黄铁矿中的包体金成色高,黄铜矿中的包体金成色低。
2.3围岩蚀变矿体围岩蚀变主要为绢云母化、高岭土化、碳酸盐化,少量钾化、硅化。
整个黑云母闪长玢岩岩体和角砾岩筒中暗色都普遍发生绢云母化、碳酸盐化,斜长石普遍发生高岭土化,另外,在黑云母闪长玢岩中还发现少量电气石化。
("('虎拉林', 'KQ', 21)", "('金矿区', 'LX', 24)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:2.4成矿期及成矿阶段根据矿石组构等,推断虎拉林金矿区存在两期热液成矿作用,第一期为与浸染状矿化有关的似斑岩型热液成矿期,第二期为与脉状矿化有关的浅成低温热液成矿期,似斑岩型热液成矿期又可分为两个阶段的隐爆角砾岩作用,而浅成低温热液成矿期实际上是热液贯入角砾岩阶段。3流体包裹体研究由于整个虎拉林矿区硅化不发育,在矿区边部采集到2件浸染状黄铁矿化石英脉标本进行流体包裹体研究,标本号分别是HLL01-W2和HLL06-W1,属于第一期成矿作用产物。研究内容主要是进行冷冻-均一法测温及激光拉曼成分分析,最后,对成矿流体的盐度、压力等进行估算。
测试是在吉林大学地球科学学院地质流体实验室完成的,所用仪器为英国Linkam-THMS-600型冷热两用台和RenishawSys-tem-1000型激光拉曼光谱仪。
3.1流体包裹体岩相学特征石英脉中流体包裹体比较丰富,而且类型多样,主要以气液两相流体包裹体为主,同时,在同一标本内往往还有含CO2三相流体包裹体、含子矿物(石盐)三相流体包裹体。
3.2流体包裹体温度、盐度、压力等研究，从流体包裹体均一温度直方图(见图3)可以看出,所有包裹体的均一温度呈现2个峰值。
其中,气液两相流体包裹体的均一温度众值为320℃~360℃,而且气液比低的和气液比高的流体包裹体的均一温度相近。
含子矿物三相包裹体的均一温度变化范围大,在228℃~>590℃范围内变化,含CO2三相包裹体的均一温度变化范围也较大,在335℃~>590℃范围内变化,后两类流体包裹体均在560℃~>590℃出现1个峰值。
从流体包裹体盐度直方图(见图4)上可以看出,流体包裹体总体盐度都较高,呈现2个峰值。
其中气液两相包裹体的盐度相对较低,在19.2%~22.8%(NaCl)之间变化,但变化范围小,而含子矿物三相包裹体的盐度明显高于气液两相包裹体的,在48.4%~64.5%NaCl之间变化。
从流体包裹体压力直方图(见图5)上可以看出,流体包裹体的压力也较高,从92.1~>392.3MPa之间变化,其中气液两相包裹体的压力相对较低,在92.1~129.1MPa之间变化,众值为90~95MPa。
含CO2三相包裹体的压力明显高于气液两相包裹体的,在92~240MPa之间变化。
而含子矿物三相包裹体的压力最高,213.5~>392.3MPa之间变化。
3.3流体包裹体成分特征通过采用单个流体包裹体激光拉曼光谱分析方法对流体成分进行分析,虎拉林金矿区的16个气液两相包裹体的成分分析结果见表3,从表3中可知,液相成分以H2O为主,含量在13.3%~99.6%之间变化,气相成分主要是CO2和CH4,含量在0.4%~63.8%之间变化。
CH4最高含量46.18%,次要成分为N2,最高含量达25.5%,微量成分则包括C3H8、C2H6、C6H6、CO等气体,其含量一般小于2%。
可见,流体主要为H2O-CO2-NaCl体系,其中气相成分主要为H2O、CO2、CH4等,但有明显偏高的N2,根据前人[10,11]研究成果,表明流体中可能有幔源组分。
3.4成矿物理化学条件根据上面研究结果表明,本区与浸染状矿化有关的成矿流体成矿温度范围变化大,主要集中于320℃~360℃,最高温者大于590℃。
成矿压力范围变化也大,主要为92.1~129.1MPa,最高者大于392.3MPa。
("('虎拉林', 'KC', 127)", "('金矿', 'LX', 130)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:成矿流体的盐度变化范围也大,主要为19.2~22.8%(NaCl),最高者达64.5%(NaCl),流体具岩浆流体特征,并可能有幔源组分参与。张勇等[4]测定虎拉林矿区黄铁矿3δ4S(为-0.2‰~0.8‰)也显示具有深源岩浆S的特征。4矿床成因探讨关于虎拉林金矿的成因,刘桂阁等[3]认为其是与斑岩体有关的隐爆角砾岩型金矿,张勇等[4]认为其为爆破角砾岩型金矿床,都强调隐爆(爆破)角砾岩与金矿化的密切成因联系,而武警黄金第三支队①则强调南北向断裂构造对金矿的控矿作用。
("('虎拉林', 'KC', 23)", "('金矿', 'LX', 26)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:笔者根据矿床地质特征和流体包裹体研究结果,认为虎拉林金矿的控矿构造主要为角砾岩筒构造,其成矿作用经历了早期与黑云母闪长玢岩有关的似斑岩型热液成矿期和晚期与晚阶段流体水压破裂作用有关的高硫化型浅成低温热液成矿期两期的热液金矿成矿作用(见图6),分别形成虎拉林矿区角砾岩筒内浸染状矿化和脉状矿化。4.1早期似斑岩型热液成矿期流体包裹体研究结果显示了早期岩浆热液成矿作用的特点,成矿流体明显为高温、高压和高盐度的岩浆流体。根据矿化类型、角砾岩特征以及不具典型斑岩型矿床蚀变组合特点等,判断其成因类型为似斑岩型,这期热液形成了遍布整个角砾岩筒的浸染状矿化,矿化范围大,但强度低,矿化不均匀,其成矿作用又可分为两个阶段(见图6)。
第一阶段似斑岩型成矿作用:以第一阶段隐爆角砾岩出现为特征,与这期角砾岩化作用的流体属高温、高压和高盐度的岩浆热液,但因隐爆作用导致流体大量逸散,所以不利于大规模成矿作用的发生,热液作用造成的蚀变规模自然也不大,仅发生强度不大的浸染状面型蚀变,角砾岩中也没有明显的热液胶结物。
①第二阶段似斑岩型成矿作用:以第二期隐爆角砾岩出现为特征,与这期角砾岩筒隐爆作用伴随的成矿作用和围岩蚀变同样因缺乏流体作用而很弱,主要形成不均匀的浸染状矿化。
4.2晚期高硫化型浅成低温热液成矿期浅成低温热液成矿期以热液贯入角砾岩(第三期角砾岩)出现为特征,形成一系列高品位的含金角砾岩脉,是角砾岩筒中的一种局部控矿构造,属角砾岩筒中最晚阶段流体水压破裂作用的产物,是早期高温岩浆热液和低温天水混合后的低温混合热液作用的结果。
斑岩型矿化被后期的浅成低温热液矿化叠加的现象广泛地见于世界范围内的许多斑岩成矿省或成矿带,大量研究表明,与斑岩型矿床叠加的浅成低温热液矿化均为高硫化型的[12]。
根据脉状矿石富铜-金等特点看,我们初步判断角砾岩筒内后期的脉状金矿化类型应属于高硫化型浅成低温热液型金矿床,是前陆盆地局部拉张时发生成矿作用的结果。
5成矿潜力简析一般浅成、半浅成角砾岩筒的垂向分带规律是[13]:底部角砾磨圆好,成分主要为岩体,中部角砾磨圆程度不一,成分复杂,上部角砾棱角状,成分围岩为主。
("('虎拉林', 'KQ', 2)", "('金矿区', 'LX', 5)", 'R3') *diffence_tuple*("('虎拉林', 'KQ', 113)", "('金矿区', 'LX', 116)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:结合虎拉林金矿区角砾岩的特点,尤其是第二期角砾岩中的角砾大都为磨圆好的角砾这一特点,我们推测整个角砾岩筒已经剥蚀到了中下部,造成虎拉林下游河流中砂金发育。但根据矿区角砾岩筒内不均匀矿化等特点,认为深部还有较大的找矿潜力。另外,虎拉林金矿区南部的HT-3异常内的环形构造,推测也是一个角砾岩筒在地表的显示,应该也是一个重要的找矿远景区,值得进一步工作。
("('虎拉林', 'KC', 143)", "('金矿', 'LX', 146)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:6结论通过以上研究,获得如下结论:(1)矿区内的主要控矿岩浆岩为黑云母闪长玢岩,而非以前定的花岗斑岩。(2)矿区内主要控矿构造为角砾岩筒构造,角砾岩有三期,前人原定为砂岩的岩石实际上是第一期隐爆角砾岩,它们与第二期隐爆角砾岩都发育浸染状矿化,而第三期热液贯入角砾岩主要为脉状矿化。(3)虎拉林金矿的成矿作用经历了早期与黑云母闪长玢岩有关的似斑岩型热液成矿期和晚期与晚阶段流体水压破裂作用有关的高硫化型浅成低温热液成矿期,分别形成浸染状矿化和脉状矿化。
