("('毛家店', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('毛家店', 'KC', 0)", "('含金石英脉型', 'LX', 60)", 'R3') *diffence_tuple*("('毛家店', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 66)", 'R3') *diffence_tuple*("('毛家店', 'KC', 70)", "('金矿床', 'LX', 73)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:毛家店金矿床位于凌源———喜峰口金成矿带的北东部,受区域构造控制,为与燕山期二长花岗岩和八道河群变质杂岩有密切成因联系的含金石英脉型金矿床。毛家店金矿床是我队于1977年~1980年发现的,同时对其进行了详细勘查工作,控制深度为300m,获得金储量4.43t。
于1995~1996年我队与该矿协作,对该区进行二期详查工作,投入钻探2945.22m,重点对6-2、6-4号脉进行深部验证,并获得金储量1.20t。
是在上述前人工作成果的基础上,着重阐述该矿床金矿的成矿规律,并进一步指明今后的找矿方向。
1矿区地质概况该矿床位于华北地台北缘东段,山海关台拱与辽西台陷的过度带上,都山杂岩体的北侧,凌源喜峰口成矿带东端。
1.1岩性特征矿区出露的岩石主要为太古界八道河群王厂组变质岩系、中元古界长城系常州沟组含砾石英砂岩、蓟县系雾迷山组燧石条带白云岩以及燕山期花岗岩类,其中王厂组变质岩系和燕山期花岗岩类岩石是金的直接容矿岩石。
容矿变质岩系分布在矿区中部,面积达9km2,主要由斜长角闪岩、黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、黑云二长片麻岩和片麻状花岗混合岩组成。
岩石在接近矿脉处常遭受不同程度的硅化、绢云母化、叶蜡石化和碳酸盐化。
燕山期花岗岩类主要为黑云母二长花岗岩,碱性交代充填明显,呈小岩株产出,面积约0.25km2。
此外,还见有二长花岗斑岩脉,以及少量的花岗伟晶岩脉、闪长斑岩脉和煌斑岩脉等。
1.2构造特征区内构造以断裂发育为特征(图1),主要断裂特征如下:图1区内构造以断裂发育为特征北东向断裂组,主要有毛家店深断裂F1以及F4、F5断层。
毛家店深断裂F1是三道河喜峰口深断裂通过矿区的部分,也是控制矿区北东向、北北东向断裂的主干断裂,已知矿化均分布在F1断裂的上盘。
断裂走向40°~50°,倾向北西,倾角40°~70°,上盘岩石为条带状混合岩和片麻岩,下盘为燧石条带白云岩,断裂破碎带宽1.5m~32m不等。
毛家店花岗岩沿此断裂侵入,但又被该断裂错断,且断裂破碎带中发育有断层泥和构造透镜体,表明该断裂具多期活动特点,断裂性质为压扭性。
F4、F5断层为从属于F1断裂的此级断裂。
北西向断裂组,分布在矿区北部常州沟组地层中,走向300°~310°,倾向北东,倾角45°~60°,属张扭性断裂。
近南北向断裂组,主要表现为酸性岩脉群,向北可延伸至常州沟组地层中,走向近南北,倾向东,倾角80°断裂性质为扭性,与F4、F5断层属同一序次的构造,本组断裂为后期的金矿赋存提供了良好空间。
此外,区内成矿后断裂相当发育,它们是在原有断裂基础上发生的,基本上继承了早期不同方向断裂,对矿体起着不同程度的破坏作用,其中破坏性较大的有F2、F3断层。
2矿床特征区内矿体主要产于黑云二长花岗岩体内外接触带上,受岩体及断裂控制明显。
2.1矿体产出状态已知区内出露的含金矿脉22条,主要赋存于北东及北北东向断裂中,矿化规模一般长200~650m,宽0.50~1.50m,含金石英脉体多呈透镜状,透镜体长50~80m,幅宽0.20~1.20m,其间隔不等,一般为几米~数十米,金品位一般为3.0~12.0×10-6,最高达39.0×10-6。
矿体在延长及延深上多呈平行或雁列式排列,矿体形态整体上呈舒缓波状。
2.2矿石的矿物组成矿石中已发现的矿物有31种,金属矿物组合有:磁铁矿、磁黄铁矿、辉钼矿、闪锌矿、方铅矿、自然金、自然银等。
脉石矿物有:钾长石、石英、绿泥石、叶蜡石、绢云母、绿帘石、方解石等。
其中黄铁矿和方铅矿是矿石中最主要的金属硫化物,与金关系密切,为载金量最高的矿物,前者金含量为432.1g/t,银含量1043.5g/t。
后者金含量为2681g/t,银含量为2310.5g/t。
反光镜下金以三种状态产出:裂隙金、包裹金和晶隙金,以裂隙金为主。
自然金成色750~800‰,金银比为1∶3。
2.3矿石结构、构造及其类型矿石结构以自形-半自形结构、它形粒状结构及镶边结构为主,偶见有固溶体分离结构和交代结构。
矿石构造以稀疏浸染状、致密块状为主,少数为角砾状构造。
矿石类型,据矿石构造及矿物组合特点可划分三种:浸染状、细脉浸染状、角砾状。
浸染状矿石为矿石的主体,其特点是具浸染状构造,含金量较高。
细脉浸染状矿石主要分布与于石英脉体的两侧,为肉红色的花岗斑岩脉,金品位偏低。
角砾状矿石少见,具角砾状构造,矿物组合复杂,既有钾长石、石英角砾,也有石英及斜长角闪岩等岩石角砾,金品位一般。
2.4近矿围岩蚀变矿体围岩主要为角闪斜长片麻岩及黑云母二长花岗岩。
由于含金石英脉所赋存的围岩性质不同,其近矿围岩蚀变也随之有变化。
但总的来说,该区的围岩蚀变强度不大,种类不多,影响范围一般在0.50~1.00m±,主要有硅化、绢云母化、叶蜡石化、碳酸盐化和黄铁矿化。
其中,硅化、绢云母化、黄铁矿化通常发育在含金石英脉两侧的围岩中,与金矿化关系密切,蚀变强烈的岩石其金含量相应增高,如区内极为发育的二长花岗斑岩脉,其遭受强烈硅化、绢云母化和黄铁矿化的地段往往成为矿体的一部分。
叶蜡石化主要发育在离含金石英脉较远的脉体两侧围岩中。
碳酸盐化在矿区普遍发育且较强烈,涉及空间范围较广。
3成矿规律及找矿方向3.1成矿规律3.1.1地层与成矿关系区内出露的太古界八道河群王厂组变质岩系为金矿的直接容矿岩石,其原岩恢复为中基性火山岩,其中金的含量约16.7×10-9,为区域相应岩石中金平均含量的13倍,该容矿岩系为金矿的形成提供了物质来源。
3.1.2花岗岩与成矿关系燕山期花岗岩亦是金矿的直接容矿岩石,与金矿化关系密切。
在空间上,矿床的主要含金石英脉均产在岩体内或其附近围岩—王厂组变质岩内,并且随着远离岩体接触带,含金石英脉的空间分布密度减小。
此外,黑云二长花岗岩本身含金量较高,平均金含量达0.0129g/t,约为酸性岩金平均含量的13倍。
而矿区广泛发育的二长花岗斑岩脉金含量也普遍较高,据两件未蚀变样品分析结果,其含金量分别为0.022g/t和0.99g/t,后者接近边界品位。
("('毛家店', 'KC', 53)", "('金矿床', 'LX', 56)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:据此认为,二长花岗岩与金矿床的形成存在成因联系,为金矿床的形成提供了成矿热液和金。3.1.3构造与成矿关系毛家店金矿床位于北东向的喜峰口刀尔登深断裂带上,矿区的主干断裂F1、F4、F5等即为该束断裂的一部分,其对金矿的控制作用主要表现为断裂带为与金矿有成因联系的岩浆提供了侵入通道和定位空间,从而控制了金矿床的空间展布。矿区内赋存含金石英脉的北东向、近南北向和北西向三组断裂为主干断裂的次级断裂,其为成矿热液提供了运移通道和矿质富集沉淀的场所。
3.1.4矿脉的空间展布规律无论在平面上还是在剖面上,含金石英脉的空间分布均具有左行雁行排列特征,因此,一条含金石英脉在垂直方向上尖灭后,不一定意味着其下不再有矿脉,相反地意味着可能有与之呈左行雁行排列的另一条新矿脉出现。
在平面上,三组方向的含金石英脉呈“S”型展布,如6号脉和12号脉,它们分别呈北东向和近南北向展布,在6号脉南端与12号脉北端间的过度带则分布着一组呈雁行排列的、充填于北西向张性断裂中的矿脉,三者在平面上呈“S”型。
研究表明,三组容矿断裂是在同一左向应力偶作用所引起的剪切变形条件下形成的。
因此,尽管其中北西向断裂是张性的,但整体应属左旋剪切断裂,其下切应较深,也就是说其深部仍可能具有含金石英脉体。
3.1.5矿床地球化学特征与成矿关系微量元素的空间变化在矿脉中与Au元素相关的特征元素主要为Zn、Ag、Pb、Cu等元素,在平面上,同一矿脉的相同中段,微量元素的变化无明显的规律性,但从花岗岩体———矿脉———片麻岩(即围岩———矿脉———围岩),Au与Ag、Cu、Zn、Pb等元素含量出现同步的低———高———低的规律,其他元素含量则相反。
在垂向上,不同中段的矿脉及不同矿脉中Au与其特征元素随深度的增加,其含量也有增加的趋势,其他元素则无明显变化规律。
矿脉石英中包裹体爆裂温度脉冲数、爆裂曲线峰型的空间变化规律研究表明,包裹体爆裂曲线的峰型和爆裂脉冲数随含金石英脉的厚度和含金量的变化而变化。
当含金石英脉变宽(膨大部分)和含金量较高时,则其曲线峰型以双峰型和多峰型为主且脉冲数高,反之则以单峰型为主且脉冲数低。
在垂直方向上含金石英脉的膨大和缩小常重复出现,与之相应,包裹体爆裂脉冲数出现一高一低的规律性变化。
含金石英脉石英中包裹体爆裂温度的空间变化规律与成矿关系爆裂测温表明,矿床有由浅部往深部方向爆裂温度有增高的趋势,这种垂向的变化规律说明成矿热液是由下部(深部)向上部(浅部)运移的,由此可以认为深部仍有成矿热液活动,也就是说深部仍具备形成含金石英脉的物质条件。
3.2找矿方向该矿床原先的勘探储量控制在标高+250m处,其4.43t的金储量是在+250m以上的范围内获得的。
齐波夫法预测表明,区内金储量1000kg以上的矿体有四个,目前只发现一个(即6号脉),尚有三个未被发现。
因此,据上述总结的成矿规律,认为今后的找矿工作应侧重寻找已知矿体的+250m标高以下以及二长花岗斑岩深部的隐伏矿体。
