("('二过陇', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('二过陇', 'KC', 0)", "('热液充填型金矿', 'LX', 35)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:二过陇金矿是北祁连托莱山地区下元古界火山变质沉积岩系内产出的一类典型的热液充填型金矿,是近年来该区金矿找矿的又一突破。研究该类金矿的地质地球化学特征,建立找矿标志,对在该区寻找同类金矿具有指导意义。
成矿区位于托莱山反“S”形褶皱带东段,北祁连多金属成矿带西段。
托莱山反“S”形褶皱带主要由下元古界混合岩化片麻岩、片麻岩、片岩、白云岩、大理岩,长城系、青白口系砂板岩、白云质灰岩、白云岩和基性火山岩夹铁矿层,下奥陶统中基性、中性夹中酸性火山岩、砂板岩夹铁矿层组成。
被石炭系、二迭系及中新生界不整合超覆,北西端宽,南东端窄,最宽处18～20km,褶皱带中的褶轴、逆冲断层及片理、片麻理走向为北西西-南东-东西-南东向,呈反“S”形展布。
在该带内赋存着一个以铜、金、砷、汞为主的中低温热液成矿带。
区内出露地层以下元古界(Pt11)、长城系朱龙关群(Zczh1)和早古生界下奥陶统阴沟群(O1yn1)为主。
其中下元古界(Pt11)分布在托莱山南部地区,呈北西-南东向展布,岩石类型为各种片麻岩、角闪岩及富镁碳酸岩,属中深变质岩系。
原岩为砂岩-粉砂岩-粘土岩-灰岩,并夹较多的中性火山岩及少量中酸性和中基性火山岩。
区域变质属角闪岩相。
它们是早元古代统一地壳演化的产物,构成区内的结晶基底。
("('二过陇', 'KC', 93)", "('中-低温热液充填型', 'LX', 71)", 'R3') *diffence_tuple*("('二过陇', 'KC', 93)", "('金', 'LX', 80)", 'R3') *diffence_tuple*("('二过陇', 'KC', 93)", "('金矿', 'LX', 96)", 'R3') *diffence_tuple*("('五林沟', 'KC', 99)", "('中-低温热液充填型', 'LX', 71)", 'R3') *diffence_tuple*("('五林沟', 'KC', 99)", "('铜矿', 'LX', 82)", 'R3') *diffence_tuple*("('五林沟', 'KC', 99)", "('石英脉型铜矿', 'LX', 102)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:与上覆下奥陶统阴沟群(O1yn1)呈断层接触。该层富镁碳酸岩类经区域变质后,形成规模巨大的白云岩矿,在二过陇-五林沟一带均有出露。该层也是区内中-低温热液充填型金、铜矿的重要赋存部位,如二过陇金矿、五林沟石英脉型铜矿等。
区内构造活动强烈,褶皱及断裂发育,构造线方向呈北西向。
以托莱山背斜、龙孔大坂向斜、北大河向斜以及石板沟南山-热水大坂断裂、二只哈拉-热水大坂断裂为主,构成该区基本构造格架。
其中石板沟南山-热水大坂断裂是Pt11与Zczh1的主要分界线,区内热液充填型金矿一般位于该断裂的南部。
二只哈拉-热水大坂断裂为托莱山超基性岩的侵入提供了有利通道。
区域构造的次级构造为区内各种矿产的形成提供了空间。
区内岩浆活动强烈,岩浆侵入和喷发活动频繁,岩浆岩类型复杂。
出露岩体以石板沟南山-热水大坂断裂为界,断裂以北以基性、超基性岩及其脉岩为主,属加里东晚期产物,断裂以南以中酸性岩及其脉岩为主,属加里东中期产物。
托莱山石英闪长岩体主要分布在黑刺沟、五林沟一带。
岩体沿托莱山反“S”形褶皱带与托莱河槽地之间的纵向断裂带侵入,北侧侵入于下元古界地层,南侧侵入于下奥陶统地层。
加里东晚期超基性岩中富含Cu、Cr、Co、Ni、Fe、Ti等元素,在蛇纹石化橄榄岩中Cr、Co、Ni元素相对富集,趋于成矿。
加里东中期石英闪长岩体中有Cu、Au元素异常显示,后期热液活动加速了Cu、Au元素的富集。
在有利部位形成中低温热液充填型金、铜矿(床)点。
通过1/5万水系沉积物测量,在托莱山地区圈出两个多金属成矿带,6个综合异常区。
两个成矿带大致以石板沟南山-热水大坂断裂为界,断裂以北为铜、铬、钴、镍及铂、钯成矿带,断裂以南为金、铜、砷成矿带。
其中龙孔大坂-热水沟Cr、Ni、Co、Cu、Ti、As、Au、Sb等多元素综合异常区位于铜、铬、钴、镍及铂、钯成矿带,二过陇-五林沟Au、Sb、Cr、As、Ag、Ni综合异常区、黑刺沟Hg、Au、Cr、As综合异常区位于金、铜、砷成矿带。
⑵主要成矿元素含量,Au平均值为2.1×10-9,最大值705×10-9,Cu平均值38.6×10-6,最大值252×10-6,Ni平均值63×10-6,最大值3084×10-6。
⑶全区Au、As、Cu、Cr、Co、Ni等元素离散度较大。
Au元素在Zczh1及Pt11地层中高度离散,有成矿趋势,Cu、Cr、Co、Ni等元素在Zczh1地层中相对富集,并已发现多元素组合异常多处。
⑷Au元素浓集中心分布在二过陇、龙孔沟、黑刺沟、热水沟一带的下元古界(Pt11)及长城系朱龙关群(Zczh1)地层中,呈分散状态。
Cu、Cr、Co、Ni元素浓集中心分布在龙孔沟-热水沟一带,呈北西西向展布,与Zczh1地层有关。
经初步检查认为,龙孔沟一带Au异常由金矿体引起,属矿致异常,Ni异常由超基性岩体中的镍硅酸盐引起。
⑸根据元素相关性及元素异常的分布特点,将区内元素组合划分为:与基性-超基性岩有关的Au、Cu、Co、Ni、Mn、Ti、V、Cr组合,与岩浆期后热液成矿作用有关的Au、Cu、As、Sb、Hg组合。
前者是寻找金、铜、钴、镍、铂、钯等多金属矿床的有利组合,后者是寻找金、铜、砷矿床的有利组合。
⑹统计表明,Pt、Pd元素在基性、超基性岩带中,表现为高度离散,有明显富集趋势。
Pt、Pd元素异常与Cr、Co、Ni等亲铁元素异常吻合。
⑺此外,在黑河及洪水坝河上游Ⅲ、Ⅳ级河谷阶地中,发育多处Pt、Au重砂异常及砂金、铂矿点。
1/20万地调资料表明砂铂矿的含矿母岩是超基性岩和铬铁矿,搬运距离一般距母岩6～10km,与托莱山超基性岩带出露吻合。
("('二过陇', 'KC', 130)", "('金矿', 'LX', 133)", 'R3') *diffence_tuple*("('二过陇', 'KC', 130)", "('南东', 'FW', 135)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:如上所述,下元古界地层是区内最古老的岩层,岩石建造以碳酸盐-火山岩建造为主,历经加里东运动、祁连运动以及其他各种构造运动的影响,为金元素的活化转移提供了有利条件。区域构造发育,沿托莱山反“S”形褶皱带,发育一系列次级裂隙和紧密褶皱,为金矿最终定位提供了条件。在二过陇金矿南东5km左右,有五林沟石英闪长岩体出露,岩浆活动为金元素的进一步富集提供了一定的成矿热源及物质基础。
资料表明,Au元素在下元古界地层中含量较高,其平均含量为3.6×10-9,为区域平均值的1.8倍左右,变化系数高达257%,表明Au元素在下元古界地层中高度离散,具有明显的富集成矿趋势,与Au元素密切相关的Cu、As等元素在该地层中也表现为相对富集。
Au、Cu、As等与金矿有关的亲Cu元素在下元古界地层及石英闪长岩体中均有异常显示,且Au元素高值异常主要分布在二过陇沟一带。
以上分析表明,区域地质、地球化学条件为该区金矿形成提供了有利的成矿环境。
下元古界地层、次级构造、石英闪长岩体以及Au元素异常浓集区是金矿形成的有利区域。
金矿体产于下元古界(Pt11)地层中,围岩岩性为黑云母石英片岩,平均产状为210°∠70°。
金矿化体产于围岩裂隙中,通过工程揭露,在100m范围内发现此类含金裂隙3条,裂隙呈雁形排列。
金矿化体产状平均为270°∠75°,近南北向产出,厚度在1～35cm之间,延伸20m以上,矿化体呈透镜状,透镜体之间有含矿小裂隙相连,矿脉表面具强褐铁矿化现象,为黄褐色,新鲜面为灰白色,油脂光泽,与围岩接触界线清楚。
矿石呈块状、蜂窝状、角砾状,矿石矿物以黄铁矿为主,脉石矿物有石英、碳酸盐等,矿化体沿黑云母石英片岩裂隙贯入,具明显充填交代特征,初步认为该金矿属于中低温热液充填型金矿。
围岩蚀变主要有硅化、绢云母化、绿泥石化、碳酸盐化及黄铁矿化等。
拣块样分析结果:1号矿化体平均品位为2.88g/t,2号矿化体平均品位1.87g/t,3号矿化体平均品位1.70g/t。
该区分散流综合异常由Au、Ag、As、Sb、Hg、Cr、Ni等元素异常组成,属甲2类异常,面积33km2,其中Au元素异常两个,分别为Au1异常和Au2异常,主要地化参数:Au1最大值Max=705×10-9,平均值X=269×10-9,面金属量Ps=72.3,变化系数R=297%,n=3。
Au2最大值Max=705×10-9,平均值X=276×10-9,面金属量Ps=28.7km2,变化系数R=133%,n=2。
Au1在综合异常中规模最大,强度最高,Au2异常次之。
因此,Au作为主要成矿元素,在区内开展金矿普查,有望找到中大型金矿。
为了评价上述分散流异常,采用1/2.5万沟系次生晕工作方法,对异常区进行加密。
经过统计,Au元素在沟系次生晕中的平均含量为2.5×10-9,最高值为253×10-9。
共获得了4处次生晕Au元素高值点异常,经初步检查认为,二过陇次生晕Au元素高值点异常、五林沟Au元素高值点异常可能由金矿(化)引起。
通过原生晕剖面测量及Au元素含量分析,得出Pt11地层岩石中Au元素平均含量为:硅质岩2.1×10-9,黄铁矿化硅质岩10.3×10-9,黑云母角闪片岩4.6×10-9,黄铁矿化黑云母角闪片岩323.4×10-9,黄铁矿化石英脉382.5×10-9,近东西向构造破碎带432.5×10-9,近南北向含矿裂隙2266×10-9。
统计结果显示:Au元素在非矿化岩石中含量较低,接近区域平均值2.0×10-9,表明地层不是成矿物质的主要来源。
近东西向构造破碎带中的强褐铁矿化主要由菱铁矿氧化引起,并经近南北向裂隙切割,含硫热液沿裂隙侵入,带入Au元素,在局部形成金矿化体,其一般品位在0.2～0.5g/t之间,平均为0.35g/t。
此类矿化体是引起分散流异常的一个原因,但找矿前景不大。
Au元素富集成矿与黄铁矿化有关,表明热液活动有利于Au元素的富集。
黄铁矿化石英脉、近南北向含矿裂隙,是引起二过陇-五林沟分散流及次生晕Au异常的主要原因,是区内重要的含矿构造。
总之,上述构造破碎带中的金矿化体受后期裂隙控制,裂隙与构造破碎带斜交,并为含矿热液活动提供了通道,是区内金矿化体的主要控矿构造。
北祁连托莱山地区为高寒缺氧区,以物理风化为主,分散流流长较小,经初步统计,在1、2级水系中,Au元素流长一般均小于1km,表明Au元素异常位移较小。
研究表明,在高寒缺氧景观地球化学条件下,元素在分散流、次生晕、原生晕中的含量差别不大。
基于以上分析,在该区投入较小面积的1/2.5万沟系次生晕工作,能够明显缩小靶区,确定矿体出露位置。
("('二过陇', 'KC', 1)", "('金矿', 'LX', 4)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:以二过陇金矿为例:投入12km2的1/2.5万沟系次生晕工作,获得1处Au元素高值点异常,该异常规模小,无浓度分带,无浓集中心。分析形成此类单点高值异常的原因,一是Au元素在地层中的背景较低,小于该元素地壳克拉克值,二是金矿体在地表出露的规模较小。但1/2.5万沟系次生晕方法仍较好地指示了矿体的位置。
有较好的分散流及次生晕Au元素高值点异常存在。
⑵有利成矿地层为下元古界(Pt11),围岩岩性为黑云母石英片岩。
⑶近南北向呈雁形排列的含矿裂隙,金矿化体呈透镜状产。
("('二过陇', 'KC', 63)", "('金矿', 'LX', 66)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:⑷金矿化体附近均有含黄铁矿化硅质岩出露。⑸围岩蚀变有硅化、碳酸盐化、黄铁矿化、褐铁矿化及较弱的绿泥石化。阐述了北祁连托莱山地区二过陇金矿的地质地球化学特征,建立了该类金矿的找矿标志。
("('二过陇', 'KC', 64)", "('金矿', 'LX', 67)", 'R3') *diffence_tuple*("('二过陇', 'KC', 64)", "('中低温热液充填型金矿', 'LX', 70)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:认为下元古界地层、近南北向裂隙以及石英闪长岩体与该金矿的形成具有密切关系,硅化、碳酸盐化是该类金矿的主要围岩蚀变类型。分析认为,二过陇金矿属中低温热液充填型金矿。⑵1/2.5万沟系次生晕化探方法对寻找此类金矿效果较好,该方法在祁连山高寒缺氧的景观地球化学条件下,具有一定的找矿价值,并能较好指示矿体出露位置。
("('二过陇', 'KC', 8)", "('金矿', 'LX', 11)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:北祁连托莱山地区二过陇金矿地质地球化学特征及找矿标志。
