("('古利库', 'KC', 14)", "('砂金矿', 'LX', 17)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:古利库地区是著名的砂金产地,古利库砂金矿不仅规模大,而且品位高。如此集中富集的砂金,必有其充足的物质来源,因此,在该区寻找岩金矿床就显得十分必要。
然而,过去在该区进行的岩金找矿工作,都因为资金原因所投放的工作量有限,工作范围较小、研究程度较低。
所取得的工作成果不是很理想。
2003年黑龙江省地勘五院在该区进行了岩金详查工作,并提交了岩金储量283.19千克、银储量18801.30千克,虽然规模较小,但毕竟在岩金找矿方面有所突破。
1区域地质概况1.1地层区域内出露的地层主要有上元古界,古生界和中生界地层。
上元古界地层为落马湖群变质岩系,按岩石组合特征划分为铁帽山变质岩主要由黑云石英片岩、二云石英片岩、黑云斜长变粒岩等组成,局部有糜棱岩化。
嘎拉山变质岩主要由十字二云斜长变粒岩组成,整合于铁帽山变质岩之上。
古生界地层为下寒武统北宽河组绢云绿泥千枚岩、板岩及变质砂岩。
中生界地层为下白垩统龙江组角闪安山岩,含砾安山岩,凝灰岩及安山质英安岩,英安岩,英安质凝灰岩等和光华组流纹岩,流纹质角砾熔岩,含砾流纹质凝灰岩。
1.2岩浆活动区域内岩浆活动较为发育,主要为晚元古——加里东期和燕山晚期,尤其是燕山期火山活动极为频繁。
1.3构造本区构造主要以断裂构造和火山构造为主,褶皱构造不发育。
断裂构造以北西向和北东向断裂为主,其次为近东西向断裂。
其中北西向断裂为控矿构造。
火山构造表现为环状和放射状构造。
其中燕山晚期火山活动与成矿关系密切。
2矿区地质概况2.1地层矿区出露的地层主要为落马湖群铁帽山变质岩和中生代下白垩统龙江组安山岩与光华组流纹岩、流纹质角砾熔岩、英安岩。
2.2侵入岩矿区内侵入岩有晚元古代-早寒武白云二长花岗岩、燕山晚期次火岩-爆破角砾岩体、燕山晚期浅成-超浅成的次英安岩。
2.3构造2.3.1断裂构造断裂构造主要为北西向、北东向和近东西向三种,其中北西向断裂为正断层、倾向南西、倾角45°～50°,为成矿前构造。
近东西向断裂控制变质岩与白云母二长花岗岩接触带,北东向断裂为控矿构造。
2.3.2火山构造主要为爆破角砾岩筒及其周围的放射性构造和弧形构造。
而目前发现的矿体多赋存于爆破角砾岩筒的周边及其外围的弧形构造中。
3围岩蚀变与矿化矿区内岩浆期后气水溶液使岩石发生了广泛的热液蚀变作用。
在此期间随着岩体温度降低,为金的富集创造了相对有利的环境,局部地段形成金矿体或矿化体。
3.1硅化硅化作用广泛发育于矿体上、下盘的围岩中,具多期次、蚀变强烈的特点,与矿化关系较为密切,硅质热液是金迁移的主要携带者。
硅化或呈浸染状均匀地分布于岩石中,有时形成玉髓状。
或呈细脉状产出,细脉状硅化往往与黄铁矿化、碳酸盐化和冰长石相伴产出,主要发育于碎裂英安岩及石英细脉型的矿体中。
3.2冰长石化主要发育于矿体两侧的围岩中,与早期硅化伴生,以细脉、网脉状产出。
3.3绢云母化普遍发育于矿体的围岩中,一般发生在蚀变作用的晚期,以鳞片状集合体形式交代长石或沿早期的石英脉的石英颗粒边缘分布。
3.4黄铁矿化发育于各种岩石中,主要呈细粒浸染状,细脉状及团块状分布,多与石英细脉、网脉相伴产出,同时产于热液角砾岩中。
3.5碳酸盐化主要为脉状充填于叶片状石英裂纹中,以方解石和白云石的形态产出,与石英细脉组成碳酸盐化石英脉。
3.6矿体及矿化体特征矿体或矿化体主要赋存于爆破角砾岩筒与变粒岩的接触带部位或外接带碎裂岩中,以脉状短脉状产出,规模较小,品位变化较大。
在外接触带碎裂变粒岩中,也可形成筒状矿化体,矿化体硅化、黄铁矿化强烈,有时可见玉髓化,岩性主要为紫红色流纹质熔岩胶结的角砾熔岩体或浅灰色弱硅化角砾熔岩,但品位较低,达不到工业价值。
矿石的金属矿物主要为自然金、银金矿、黄铁矿、黄铜矿、辉银矿、方铅矿、黝铜矿等,脉石矿物主要为石英、玉髓、白云石、方解石、冰长石、绢云母等。
4矿床成因根据本区的地质情况和成矿条件的分析,成矿物质来源应为上元古界的变质岩系与晚元古——加里东期侵入体及燕山晚期小侵入体。
其中前者是矿源层,是形成金矿的物质基础。
后两者则是使其成矿物质发生重熔、迁移,特别是燕山晚期侵入体对成矿的控制作用非常明显。
上元古界变质岩系是一套中基性到酸性火山——沉积建造,在古火山活动中,具有高丰度金的岩浆由上地幔喷溢至地表形成一套含金地层(其平均含金丰度为7.7×10-9,高于地壳平均丰度)。
经区域变质作用,形成了以片岩和变粒岩为主的变质岩系。
在变质过程中,地层中的金重新分布,并随变质热液发生迁移,局部形成金的高背景区。
这种含金丰度较高的地层受后期岩浆活动的影响,在高温条件下发生重熔,这些重熔岩浆在适当的构造条件下侵入到近地表处,则可形成含矿岩体,如果品位达到工业要求。
则可形成金矿体。
比如燕山晚期爆破角砾岩外接触带流纹质熔岩胶结的角砾熔岩体就有一定的矿化,有些矿化体规模较大,金品位可达1.41g/T。
也有时在岩浆后期气水热液的作用下,使地层中的金析出,并随气水热液发生迁移、富集,在适当的构造环境中形成含金石英脉型金矿床。
("('黑龙江省团结沟', 'KC', 26)", "('金矿', 'LX', 33)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:综上所述,本区矿床应为次火山——低温热液型金矿床。与黑龙江省团结沟金矿成矿地质条件相似,只是矿体的赋存状态不同。后者矿体赋存于斑岩体中,规模较大。
而前者受构造(火山构造、断裂构造)控制更明显。
5成矿远景预测及找矿方向本区处于内蒙——兴安地槽褶皱区,大兴安岭优地槽褶皱系。
落马湖隆起与大杨树坳陷的接合部。
老地层分布广泛,岩浆活动频繁,形成许多小侵入体,火山构造、断裂构造发育,为金矿床的形成创造了有利条件。
而砂金资源的丰富证明有充足的金物质来源。
因此,本区具备形成中、大型金矿床的条件。
而找矿重点应放在老地层及其与中小侵入体的接触带附近,以寻找次火山——低温热液金矿床及中、低温变质热液金矿床为重点。
