("('阳山', 'KC', 28)", "('安坝矿段', 'KD', 32)", 'R2') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 28)", "('金矿', 'LX', 30)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿山三维立体模型的建立是矿山数字化的基础。本文系统收集了阳山金矿安坝矿段勘探线剖面图28条，编录了钻孔数据106个，分析了31446个钻孔采样结果，建立了钻孔数据库。
应用3D Mine矿业工程软件构建了地形模型和矿体模型。
对于三维建模的一般技术路线进行了初步归纳。
建立了安坝矿段三维实体模型。
("('阳山', 'KQ', 17)", "('金矿区', 'LX', 19)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:并对矿体形态进行了分析，从而探讨了阳山金矿区的构造控矿规律，解释了矿体形态可能的形成原因，以期为阳山的深入找矿工作提供一定的理论依据。对于数字矿山的研究，建立三维地质体是最基本的工作，同样也是矿业行业今后的发展趋势。自20世纪90年代起，国内外学者对三维建模的理论和技术方法进行了突破性的研究，建立了很多三维地质模型，发展了可视化的基本方法，伴随着科技发展，不但计算机硬件性能得到了显著的提高，图形学技术也日益发展完善，因此，相关的地质三维建模软件被开发研究并广泛应用于地质资料处理、矿床建模等方面。
("('阳山', 'KC', 15)", "('安坝矿段', 'KD', 17)", 'R2') *diffence_tuple*sentence:本文将3D Mine软件应用于阳山安坝矿段矿体，通过三维模型讨论矿体的形态，并解释其成因。矿区大地构造地处于秦岭造山带以南、扬子陆块以北、松潘－甘孜地块以东三者构成的三角区内，属秦岭造山带南亚带(图1)。安昌河－观音坝断裂带作为阳山矿带的主要控矿构造，总长约30km，宽3km～5km，东以张家山为界，西至汤卜沟一带。
该控矿构造带遭受了多期次的挤压拉伸作用，因此构造变形极为复杂，岩石严重破碎并产生强烈变形，主要构造形迹为NEE和NWW向(图1)，主断裂(F0、F1、F2、F3)为含矿断裂，近NEE向，向南倾(150°～210°)，倾角主要分布在55°～70°之间。
NWW向的断裂(F4～F10)与F2、F3在安坝矿段形成了多处断裂交汇，是矿体富集的有利部位。
阳山矿区主要含矿地层为泥盆系下统桥头岩组(Dq)，其岩性以绢云、粉砂质、钙泥质、碳质千枚岩为主，薄层透镜状砂岩和薄层灰岩夹于该千枚岩地层中(南争路等，2008)。
矿区内岩浆岩主要为变质花岗斑岩，多产于断裂带附近或断裂带内，近EW向展布。
断裂为岩浆活动提供了空间，岩脉常顺层产出，由于次级断裂的连续发育，也经常形成复脉带(李文圣等，2015)。
研究区位于阳山矿区中段(图2)。
完成钻孔部分后，需生成勘探线剖面。
阳山矿区钻孔是按照勘探线来布置的，需要沿着各条勘探线进行剖面定义并建立一系列剖面，从而将三维空间中带有属性数据的钻孔转化到二维的勘探线平面上，之后再圈定矿体、建立蚀变带、断裂和地层模型。
需要注意的是，以上所述的过程，都要基于地质体的实际分布情况和展布特征来进行(陈东越等，2013)。
在运用3D Mine软件时，首先将矿区图框和勘探线导入，再进行坐标转换，将勘探线剖面图从二维转换到三维，此次工作共整理了28个勘探线剖面资料，形成立体效果图(图5)。
态产状、有用及伴生组分空间分布规律、控矿因素等来进行，否则会导致资源量估算误差(侯德义等，1997)。
因此，矿体实体模型生成时，需要认真研究已有地质资料，根据地质特征、规律来圈定矿体，有标志层的需要结合矿体与其关系来进行圈定(徐森民，2015)。
圈连的顺序是:由单工程向纵向圈连，由横向剖面向平面、再向空间部分圈连，按照这样的顺序由浅入深依次进行(侯德义等，1997)。
为便于空间连接，还可进行多方向剖面的对比。
确定矿体时，既可以通过单一指标，也可以通过多指标来进行确定，阳山矿区运用了综合指标来确定矿体，具体原则是:(1)金边界品位1g/t，工业品位3g/t，最低可采厚度2m。
("('阳山', 'KC', 28)", "('安坝矿段', 'KD', 33)", 'R2') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 28)", "('金矿床', 'LX', 30)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:(2)夹石厚度≥2m，最低可采厚度0．8m。地质剖面图上阳山金矿床安坝矿段矿体的总体特征是:形态主要呈脉状和透镜状，常见尖灭再现、分支复合现象。走向近EW。
严格受NEE向断裂(F0、F1、F2、F3)的控制，NEE向的破碎蚀变矿化带为主要的容矿构造带。
赋矿地层为泥盆系下统桥头岩组，主要赋存于破碎带、斑岩体及少量破碎千枚岩、及少量破碎灰岩中。
主要矿石类型为蚀变千枚岩型和蚀变斜长花岗岩型，局部石英脉中可见自然金。
将剖面文件中的边框数据映射到屏幕上的特定位置，根据矿体的形态和展布特征，通过屏幕上的一系列点生成曲线，该曲线经过逆映射转换为剖面上的曲线，依次提取每个剖面上的矿体线，即将每个剖面钻孔中的见矿部位用闭合线进行圈定。
在同一矿体中，选中相邻剖面的同一矿体的边界线，将矿体圈定线连接成三角面后，生成曲面并封闭成体。
最后，通过圈定的一系列三角面围成复杂曲面，从而建立三维矿体模型(图6)。
同时，可以利用样品组合提取出不同岩性段的品位信息，分别生成实体模型。
根据勘探线剖面图的断裂控矿构造、富矿地层，还有蚀变带的分布和展布特征，用同样的方法依次画出断裂、破碎蚀变带、斑岩体、千枚岩、灰岩层中的矿体，生成曲面，随后编辑并删除相交的三角形，圈连成体，相应的断裂、破碎蚀变带、斑岩体、千枚岩层中的矿体三维模型建立(图7)。
通过自定义属性值，使用不同颜色将不同的地质体、矿石类型等区分开，由此可以更加直观地显示矿体的空间形态。
("('阳山', 'KC', 81)", "('金矿', 'LX', 83)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 81)", "('深部', 'FW', 85)", 'R4') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 81)", "('浅部', 'FW', 92)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:将实体合并，得到矿体展布最终模型(图8)，清晰地显示了矿体受到NEE方向的构造控制，最终得到的矿体展布形态与实际情况吻合。XY面(俯瞰视角)显示(图8b):(1)阳山金矿深部矿体位置比浅部矿体位置靠北，体现出总体北倾的特征。(2)平面上为近NEE向的板状形态展布，核部有膨胀隆起现象，向东西两端矿体厚度逐渐减薄。
("('阳山', 'KC', 121)", "('金矿', 'LX', 123)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿体板状形态可能主要受控于研究区EW向的条正断层(F1、F2、F3)。在板状矿体核部，位于中间位置的断层F2汇集了大量来自自身和两侧断层F1及F3断层的次级断裂和张裂脉，因此板状矿体核部发生较为明显的膨胀隆起现象。YZ面显示(图8c):(1)阳山金矿矿体主要为北倾，斑岩体内矿体几乎均为北倾，倾角较陡，约50°～70°。
从地表露头来看，斑岩体也主要以北倾为主，南倾为辅。
北倾斑岩体含矿较好，可能与其具有张性性质有关，有利于矿液转移和储藏。
南倾斑岩体为压性性质，矿液很难进入，因此矿体集中于其边部的千枚岩中。
(2)破碎带内矿体南北倾向均有，以北倾为主，倾角较缓，约20°～40°，少量南倾，倾角约55°～70°。
研究区内3条正断层F1、F2、F3为控矿断裂，其产生的一系列北倾的次级断裂和张裂脉以及少量南倾的次级断裂和张裂脉，这些次级构造集中在以F2附近为中心的区域，形成了含矿热液的沉积场所(图9)。
实体模型显示出的破碎带内北倾为主的矿体也显示出这样的特征。
(3)千枚岩内矿体主要沿破碎带发育，分布较为零散，矿体规模较小，但数量众多。
实际露头上可以看出，千枚岩内矿体品位较低，地表出露显示出矿体品位以破碎带矿体为核心，向四围逐渐分散降低的特征。
这一特征与实体模型显示出千枚岩矿体围绕破碎带发育的特点是一致的。
("('阳山', 'KC', 11)", "('金矿体', 'LX', 13)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 123)", "('金矿', 'LX', 125)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:XZ面显示(图8d):阳山金矿体深部延伸稳定，EW向延伸达400m，厚度较为稳定。从实际情况来看，矿体EW向延伸及深部厚度的减薄可能与控制程度有关，若在矿体外围加强工程控制，矿体延伸和厚度的变化可能会更为平缓。阳山金矿带经历了多期构造－岩浆活动，阳山金矿的形成过程中即伴随着强烈的构造改造活动。
多期次构造活动造成了矿体倾向上的错断，导致矿体倾向方向上的不连续。
阳山地区的地貌深切割特征明显，这表明本地区经历了新构造运动的强烈改造，新构造运动又一次加剧了对矿体的破坏，同时也为我们保存了其改造的成果，即现今展现在区内的地貌特征，区内展布的NW向沟谷、山脉即是最后这次构造运动的遗迹。
这期构造运动对矿体的改造不仅在倾向方向上，在矿体走向方向上的改造也是较为强烈的，从而造成矿体在倾向上、走向上均会有所错断，即矿体倾向上、走向上不连续。
("('阳山矿区', 'KQ', 186)", "('安坝矿段', 'KD', 190)", 'R2') *diffence_tuple*("('阳山矿区', 'KQ', 298)", "('安坝矿段', 'KD', 302)", 'R2') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 9)", "('金矿', 'LX', 11)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KQ', 230)", "('金矿区', 'LX', 232)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:通过上述分析发现，阳山金矿在形成过程中即伴随着不断地改造破坏，后又经历了新构造运动改造，矿体完整保存的可能性是基本不存在的，因此，矿体的形态的复杂程度是可以预见的。通过系统收集阳山安坝矿段的地质资料，对其进行数字化处理，最终建立矿区地质数据库，借助3D Mine软件建立了安坝矿段三维矿体模型，并分析了矿体模型形态及矿区构造特征，认为:(1)通过运用3D Mine软件建立阳山矿区安坝矿段矿体三维地质模型，使矿区地质信息更加直观、全面的反映出来，不仅重新认识了阳山金矿区的地质情况，而且深入了解了矿体的形态特征和展布规律，并使传统的平面地质得到发展和改变，为今后找矿提供了一定的理论依据。(2)在阳山矿区安坝矿段矿体中建立的三维地质模型具体呈现了矿体的三维展布形态和矿山的三维地形状态，该地质模型对安坝矿段的实际情况进行了详实和细致的反映。
("('阳山', 'KC', 122)", "('安坝矿段', 'KD', 126)", 'R2') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 13)", "('金矿体', 'LX', 15)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 122)", "('金矿体', 'LX', 15)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 122)", "('金矿', 'LX', 124)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:(3)由矿体三维模型可得:阳山金矿体呈NEE向展布，受断裂控制明显，主要赋矿部位为破碎蚀变带和斑岩体。阳山金矿带经历了多期次的构造—岩浆事件，在形成过程中即伴随着不断地改造破坏，后又经历了新构造运动改造，导致矿体的形态复杂。基于3D Mine的阳山金矿安坝矿段三维建模研究及矿体形态分析。
