("('大尹格庄', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 4)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:大尹格庄金矿是一座国内现代化程度较高的矿山之一,单井采选综合生产能力达2500t/d,一个很重要的原因就是在采矿方法的研究和应用上注重投入、注重创新。现就我矿采矿方法的沿革及优化作一小结,供兄弟矿山借鉴。
("('大尹格庄', 'KC', 5)", "('金矿', 'LX', 9)", 'R3') *diffence_tuple*("('大尹格庄', 'KC', 5)", "('蚀变岩型', 'LX', 12)", 'R3') *diffence_tuple*("('大尹格庄', 'KC', 5)", "('大型', 'GM', 16)", 'R3') *diffence_tuple*("('大尹格庄', 'KC', 5)", "('金矿床', 'LX', 18)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:1地质概况大尹格庄金矿为蚀变岩型大型金矿床。主要工业矿体产于招平断裂蚀变带下盘绢英岩、绢英岩化花岗闪长岩质碎裂岩、绢英化花岗闪长岩中。主要工业矿体隐伏于地下,埋藏深、品位低、水平厚度大,一般水平厚度达20m以上,最厚达100m以上;且矿体连续性好,局部有分枝复合现象。
矿体呈缓倾斜产出,倾角18°~51°。
矿岩上下盘界限均不明显,需用化验圈定矿体边界。
矿岩中均无含水层,局部有少量淋帮水,水文地质条件简单。
("('大尹格庄', 'KC', 37)", "('金矿', 'LX', 41)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿石及上下盘岩石较稳固,局部破碎,节理裂隙发育。2采矿方法沿革史投产初期,大尹格庄金矿由人工出矿,采选能力为350t/d。使用传统的上向水平分层尾砂充填法,梯段非连续回采。
垂直矿体走向布置矿块,矿块宽度以7.5m和15m为主。
但随着铲运机出矿的推广,井下机械化程度的提高,逐步过渡形成了典型的“盘区式上向水平分层尾矿充填采矿法”。
尔后由于隔墙和泄水井的成功研制,形成了“盘区连续回采隔墙尾砂充填采矿法”,采选能力已达500t/d以上(图1)。
但矿块的结构参数未变,只是不留间柱梯段连续回采(表1)。
随着企业走规模经营的路子,现有能力远远不能满足市场的要求,更与现有地质储量不相匹配,三期工程于2000年建成投产,采选规模扩大为2500t/d。
根据矿石的稳固程度分别将采场放宽至10m、15m、20m和30m不等。
10m、15m沿用前法,采场间仅留2m间柱。
20m、30m改为点柱式,间柱同前(图2)。
调整了装备水平,其中进口凿岩台车两台、锚杆台车一台、BTI碎石机两台。
购置大小铲运机27台,CA-8型地下卡车3辆,起到了很好的效果。
3优化方案介绍(1)方案概述。
盘区和采场均垂直于矿体走向布置,盘区宽60m,采场宽30m,长为水平厚度(40~100m)。
中段高度为90m,分段高度为14m,分层落矿高度3m,采场不留顶柱,留8m底柱。
两相邻采场间留2m的连续矿壁,由下盘脉外斜坡道每隔14m垂高掘脉外分段巷联络道和分段平巷,然后自分段平巷沿盘区中心线布置分层联络道。
每分层的第一分层联络道由分段平巷向采场以9°左右(据现用设备的理想爬坡能力而定)下坡掘进60m至矿体下盘,其余分层的联络道则采用挑顶、垫底方式形成,联络道最大上坡角度仍为9°,斜长40m。
在矿体下盘掘进矿石溜井与分段平巷相通。
采场中央布置充填回风天井,分别与上下中段相通。
用凿岩台车,2#岩石炸药落矿,电动铲运机与卡车联合出矿,分级尾砂充填,自上而下分层回采,最大控顶高度4.5m(图2)。
(2)采场结构参数的匹配。
通过2#矿体空间展布的原始条件和力学模型(采用平面应变模型)分析得知:当单层矿体采场跨度为15m时,顶板内的最大拉应力仅为0·472MPa,一般的岩体均能承受。
当采场跨度增大至20m时,顶板最大拉应力值达到了1·384MPa,处于失稳的临界状态。
采场跨度为25m时,顶板的最大拉应力值达到了2·103MPa,只有稳定性较好的岩体,才能经得起2·103MPa拉应力。
当采场跨度为30m和35m时,必须在采场的长度方向给予一定的约束,才能维持采场顶板的稳固。
当多层矿体平行排列时,随着回采高度的增加,顶板最大拉应力由小到大,然后又降了下来。
中央高度处是拉应力最大的部位,也即最危险部位。
最大主应力和最大剪应力发生在小厚度的夹壁内,当底部开挖时这两个数值均较大,随着回采高度的增加,立即就降了下来,随后又逐渐增加。
顶板位移则一直呈增加趋势。
此外,随着回采高度的增加,岩层屈服破坏的范围不断扩大。
由此可见,顶板拉应力是导致上向水平分层充填采矿法顶板失稳的根本原因,顶板应力的大小又与采场跨度直接相关。
然而,在某些情况下,采场跨度不便随意改变,只好依据矿体厚度而定,只能在采场长度上做文章,由此便出现了一个采场长和宽尺寸匹配的问题。
通过数值模拟计算结果,2号矿体岩石地段暴露面积为1200m2左右。
现推荐盘区及采场结构尺寸如表2所示。
(3)采准切割工程布置。
采场下盘脉外斜坡道、脉内、脉外溜井联合采准方案。
从脉外断面为3·6m×3·7m的斜坡道每隔14·0m垂高向矿体掘进断面为3·6m×3·0m的分段联络道与分段巷相联,分段平巷设在距矿体下盘边界50m左右的围岩中,沿矿体走向布置,掘进断面为3·6m×3·0m;然后自分段平巷沿采场中心线方向按≤9%下坡掘进断面为3·2m×3·0m的分层联络道至矿体。
在盘区内下盘分段平巷与联络道的巷道交汇处附近布置规格为2·5m×2·5m的脉外矿石溜井,用出矿联络道与其连通。
同时在底柱内于采场平面中心区域掘进顺路短溜井。
每个采场中靠近上盘布置有规格为2m×2m的充填回风天井,与上中段回风巷道相通。
分层回采仍从联络道入口处开始,首先沿采场中央自下盘向上盘方向压顶落矿,形成6~8m宽度的切割槽至采场上盘边界,然后再从切割槽向两侧连续压顶落矿。
当矿体为多层矿时,先采上盘矿体,最后采下盘矿体,直至本分层采完为止。
若单层矿体水平厚度超过20m,需据矿石的稳固程度决定预留点柱,点柱一定要设在采场中间,规格为4m×4m,柱与柱之间一般为12m。
若有低品位矿层和夹石一定要保护好,并留作矿柱,可适当增加富矿段矿柱间距。
为确保矿块间柱的厚度和最大限度回收资源,采场边界落矿时,须边打探眼边落矿,对富矿段矿块间柱可适当减小,以不跑漏尾砂为准。
为了确保方案的实施,在每分层验收时,地测人员使用tcr4051leica全站仪对采场边界进行严格的控制和监测。
(4)凿岩落矿。
采用芬兰汤姆洛克MERCURYIFD4-E50全液压凿岩台车施工水平浅孔,以7655气腿式凿岩机辅助作业。
炮孔直径40mm,孔深3·8m。
优化后的最佳落矿参数为孔距1·1m,排距0·8m,装药系数0·8;光面爆破参数为孔距0·6m,光面层厚0·7m,装药线密度0·2kg/m。
采用2#岩石铵梯炸药全断面非电导爆管一次性起爆。
(4)通风、除尘、排险、出矿、二次破碎。
爆破完毕后,靠主扇通风,新鲜风从斜坡道依次进入分段联络道、分段巷、分层联络道、采场,污风由天井排至上水平回风巷,15min左右可达安全生产标准。
尔后,人工洒水除尘、排险,即可出矿。
出矿用衡阳力达铲运机制造有限公司生产的CA-8型地下卡车和CYE-1·5型电动铲运机或同型内燃机联合作业将矿石搬运至盘区脉外溜矿井中,或由铲运机直接将矿石搬至脉外溜井和采场顺路溜井。
最终经5·5kW振动放矿机放入4m3底卸式矿车,由10t电机车双机牵引至卸载站卸入原矿仓,经井下900mm×1200mm颚式破碎机一级破碎至250cm以下,暂存于成品矿仓之中,再由5·5kW振动放矿机卸入皮带运输机,经计重漏斗装入箕斗,提至地表原矿仓。
铲运机在出矿过程中将矿堆中的大块(一般为2%左右),集中堆放在采场工作面,由加拿大BTI公司生产的TM12HD/TB725X型移动式液压碎石机进行破碎后,再由铲运机清除。
(6)采场充填。
在每一分层回采完毕分层验收前,要将采场残矿彻底清理干净,并将生产时铲运机运行尾砂面下挖20cm(粉矿富集,品位高)。
验收合格后,立即进行采场充填的准备工作。
准备工作包括加高顺路钢质溜矿井、安设充填体泄水口、压顶垫高分层联络道和脉间联络道、架设充填管道等。
充填料浆由地表充填搅拌站供应,用管道自流输送至采场,充填料为选厂+200目分级尾砂。
同时,在本分段或上分段掘进工作面有掘进废石时,则在尾砂充填前,用铲运机或地下卡车先行运至采场充填。
分层每次充填高度为3m左右,以保留1·0~1·5m的空间作为回采落矿的自由空间。
充填体中的水分经预先埋设的波纹滤水管或由顺路钢质溜井上的滤水口泄入溜矿井流出,充填结束后30min左右可从分层联络道用虹吸法或用泵强行将水排出,以减少泄水时间,减小渗透水对相邻采场造成不良影响,快速提高充填体的强度,利于马上落矿生产。
通过用这一措施每次充填到设计高度后,经过24h的滤水时间,即可开始后分层的回采。
(7)采场顶板管理。
采场顶板维护中采取了如下主要措施:①严格控制采场的结构尺寸,保证采场顶板的最大暴露面积不大于极限暴露面积1200m2。
②在矿体水平厚度大于20m的厚大部分区域,在采场中布置4m×4m的不规则点柱支撑顶板,并将点柱尽量位于矿石品位较低的部位。
③对于暴露顶板节理裂隙发育的部分区域和部位,特别是由于不同方向的裂隙彼此交叉切割而形成“倒三角”楔体的部位,则视具体情况分别采用长锚索、锚杆和金属网联合支护。
长锚索支护时,用YGZ-90钻打眼,孔径60mm,孔深10~16m,内置16mm螺纹钢筋,砂浆灌注孔全长;锚杆安装采用芬兰汤姆洛克公司生产的MERCURYIBD4E60型锚杆台车作业,锚杆为涨壳式锚杆。
或者在矿堆上用7655凿岩机打眼和安装管缝式锚杆,锚杆长度一般为1·8m,安装网度为1·0m×1·0m;金属网用3mm钢丝点焊而成,网度尺寸为100mm×100mm,安装锚杆时一同安装。
④在回采落矿过程中,为了尽可能减少爆破对采场顶板岩体的破坏,在落矿边界采用光面爆破技术,光面爆破孔径为40mm,孔距为0·6m,光面层厚为0·7m与落矿孔同次滞后起爆。
光爆面平整光滑,既减少了爆破对顶板表面的破坏,又大大避免了局部边界的应力集中。
⑤提高采矿强度,缩短回采周期,降低采场顶板地压。
采场地压随着空间暴露时间的增加而增大,加快回采进度,有利于降低采场显现的最大地压峰值,达到安全回采的目的。
⑥采场顶板下沉位移观测。
顶板下沉量与该处顶板的暴露时间成正比。
一定岩性岩体的最大允许下沉量有一定的范围。
因此,根据顶板的绝对下沉变形量,可作为顶板稳定性的间接判据。
采场在分层回采过程中,从中央切割槽形成就在顶板布置观测点,并在分段巷道顶板上布置观测基准点,用水准测量仪每周测量一次观测点的变化,计算出观测点处顶板的绝对下沉位移量,并和岩体的最大允许位移量相对照,定性判断采场顶板的安全状态。
⑦“岩音定位”监测预报系统。
盘区布设了一套STL-8型岩音监测定位系统。
在采场上部周边不同高度处分别布设了6个探头,各探头所接收到的岩音信号被传送到位于附近硐室中的计算机进行处理,可较准确地预报岩体冒落的时间和位置。
大大增强了采场顶板的安全性和可预见性。
⑧采场作业制度。
采场由下列人员构成:凿岩爆破工3人,铲运机工3人,运输工、维修工、电工各班统一安排。
凿岩爆破工负责采场的凿岩爆破及大块破碎工作;铲运机工负责采场的排险、洒水降尘、出矿、平场工作。
采用凿岩台车凿岩,碎石机破碎,电动、柴油铲运机及坑内卡车联合出矿,每天3班,每班作业8h。
4主要技术经济指标盘区综合生产能力624t/d采场综合生产能力312t/d采矿损失率5·68%采矿贫化率7·15%千吨采切比84·63m3/kt每m炮孔崩矿量2·4t/m凿岩台效496t/台班凿岩工效248t/工班出矿台效248t/台班出矿工效124t/工班采矿直接成本19·07元/t单位矿石总成本89·47元/t5创新点(1)全套自行无轨采矿设备配套作业。
采用芬兰汤姆洛克公司MERCURYIFD4-E50全液压凿岩台车凿岩、国产CYE-1·5型电动铲运机和CA-8型地下卡车联合出矿,同时采用TM12HD/TB725X移动式液压碎石机破碎大块,采用MERCURYIFD4-E60型锚杆台车局部支护顶板,实现了采矿过程的无轨化高效作业,其装备水平和综合配套性能均处于国内领先,达到国际先进水平。
(2)矿石回采中采用光面爆破落矿。
分层回采作业中,采用水平浅孔落矿,边孔的布置网度和装药结构按光面爆破参数和要求,与崩矿爆破孔滞后同时起爆,减少爆破对采场顶板岩体的破坏,增强了顶板的稳定性,同时还简化了爆破施工工艺和浮石处理。
(3)用水准测量监测采场顶板下沉。
在分段平巷中布置水准测量基点,在暴露顶板中央布置监测点,使用水准测量仪每周定期进行一次监测点高程测量,以测点高程的变化计算出顶板的下沉量。
(4)顶板破坏定位监测。
采场顶板破坏冒落是岩体中积聚能量释放的表现形式,伴随这一过程部分能量转化为声波。
试验采场周边不同平面位置和高程布设有St1-8型声发射智能监测系统的6个探头,主要根据岩体冒落前发出声波的频率(一般为10~20次/min),实现顶板冒落定位和定时预报。
6经济效益根据矿山三期开采工程设计,矿石生产规模为82·5万t/a,预计采用本法担负的矿石量可达45万t/a,年直接经济效益可达2180万元。
设计开采范围服务年限为14a,预计可创总经济效益3亿元。
7结论(1)盘区机械化高效采矿综合技术研究,采用优选法选择采矿方法,用计算机数值模拟方法优化采场结构参数,以全套自行无轨采矿设备取代原有的单纯铲运机作业,并用正交试验方法优化采矿爆破参数,用非胶结分级尾砂分层充填,同时通过动态跟踪监测采场顶板稳定性和采用多种手段维护采场顶板安全,实现了高效率低成本无轨化安全开采,成功地解决了中厚矿体的高效采矿综合技术难题。
其综合研究成果属国内首创,达到国际先进水平。
(2)盘区综合生产能力624t/d、采场综合生产能力312t/d、采矿损失率5·68%、采矿贫化率7·15%、采矿直接生产成本19·07元/t的技术经济指标,部分处于国际领先水平。
(3)采用分段采准分层回采工艺,采准工程量小,降低采矿直接成本,在分层回采过程中能根据地质情况的变化,随时调整回采边界,灵活而有效地控制矿石的损失和贫化。
同时,能够增加采场工作面,出矿能力调节余地大,有利于实现矿山的高产和稳产。
(4)该方法采用全套无轨自行设备联合作业,既提高了采矿的机械化装备水平,使工人劳动强度大为降低,又使全员劳动生产率大大提高,同时有效地降低了矿石的生产成本,为矿山带来较大的经济效益。
实践证明,无轨采矿设备配套作业是实行高效采矿的有效手段。
(5)用计算机数值模拟方法分析采场的稳定性,其分析方法先进,分析结果准确。
以此为依据的采场结构设计参数合理,既最大限度地利用了矿岩体的自支撑能力,又保证了试验采场顶板的稳定和安全,充分发挥无轨采矿设备作业的高效率。
(6)通过正交试验优化爆破参数,改善了回采落矿爆破效果,提高采场出矿效率。
对于落矿爆破边孔采用光面控制爆破,尽量减轻爆破对顶板的破坏,有利维护采场顶板的稳定。
(7)采场中用预留点柱支撑顶板,对矿岩稳固性较差的局部用长锚索、锚杆网或锚杆金属网联合护顶,对维护大暴露面顶板的稳定是切实有效的。
(8)用水准测量方法监测采场顶板下沉位移,是一种直观、准确、实用的监测方法;同时用声发射监测定位预报系统监测顶板的稳定性,实现采场顶板破坏冒落的定位预报,它使回采工作面顶板安全性处于有效的监控之下,增加了人员设备的作业安全感,不失为一种采场顶板管理的有效方法和手段,是该系统应用上的创新,对大暴露面采场顶板的管理有较大的推广意义。
(9)今后应进一步完善各工序设备能力的优化配套,加强采场通风管理,切实控制回采边界和点柱尺寸及位置,可望进一步提高盘区及采场的生产能力,改善技术经济指标。
