("('大青山', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:大青山金矿床位于北山古生代裂谷系,呈脉状、透镜状产于石炭系下统红柳园组下亚组含炭碎屑岩中,骆驼峰—大青山—险峰断裂带及其派生的断裂组为其提供了有利的导矿、容矿空间。矿化体中金的富集与石英脉的空间分布、矿石的结构构造、金属硫化物的含量、粒度有着密切的关系。
("('大青山', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:大青山金矿床位于新疆若羌县东北部,区域上处于塔里木板块东北部北山古生代裂谷系南亚带西段,红十井-白山金铜成矿带中。矿区出露为石炭系地层。总体走向750,倾向NW,在区内呈一单斜体(图l)。
由老到新依次为:下统红柳园组下亚组,位于矿区中部,主要为一套浅变质黑色含碳岩系,岩性为碳质千枚岩、含碳粉砂岩、碳酸盐化粉砂岩、粉砂质板岩等,为区内主要含矿层,厚度变化较大,东部厚750m左右,西部厚度大于SO0om,平面上看,向东收敛,向西撤开呈帚状。
红柳园组上亚组,分布于矿区东北部及北部,其岩性主要为长石石英砂岩、砂岩夹薄层碳质千枚岩、长石石英碎屑砂岩、蚀变凝灰岩等,与下亚组地层呈断层接触。
中统茅头山组上亚组出露于矿区南部高山区,呈狭长带状展布,厚度大于500m,为一套浅变质的火山岩、火山碎屑岩以及碳酸盐岩等,有灰绿色粗玄岩、蚀变玄武岩、凝灰质板岩、泥晶灰岩、石英大理岩等,与红柳园组下亚组呈断层接触。
矿区位于骆驼峰-大青山-险峰断裂带及其北侧,构造活动强烈,构造线总体呈NEE向,在该断裂带宽约2km的范围内由此形成一系列平行或近于平行的NEE向断裂构造以及派生的次一级小断层，断裂带呈舒缓波状延伸,并有分支、复合现象,走向与地层走向基本一致,断面N倾,矿区80%的断裂充填有石英脉和含金石英脉,主要分布于石炭系下统红柳园组下亚组浅变质含碳岩系中,沿NEE向一系列次级断层、裂隙带成群成带分布,其形态、规模均受断层构造控制,单脉、复脉均有,沿走向倾向常具分支复合、尖灭再现等特点。
石英脉大致可分为两种:一种沿地层劈理产出,规模较小。
另一种走向与地层走向基本一致,但倾角小于地层产状,规模相对较大,该类石英脉一般含金。
("('大青山', 'KC', 12)", "('I号矿体', 'KT', 94)", 'R2') *diffence_tuple*("('大青山', 'KC', 12)", "('金矿', 'LX', 15)", 'R3') *diffence_tuple*("('大青山', 'KC', 12)", "('石英脉型金矿床', 'LX', 18)", 'R3') *diffence_tuple*("('I号矿体', 'KT', 94)", "('较大', 'GM', 100)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:2矿床特征2.1矿体特征大青山金矿为石英脉型金矿床,矿区内具一定规模的金矿(化)体数十条,均呈脉状、透镜状产于碳质千枚岩、含碳砂板岩中,沿NEE向断层破碎带、张裂隙产出,严格受其控制。其中I号矿体规模较大,地表出露长度270m,深部控制长度360m,目前已控制矿体最大垂深340m。矿体总体走向700,倾向NW,地表倾角60度左右,产状略缓于地层产状,深部变陡,多大于60度。
矿体呈厚大的板状体,厚度沿走向、倾向上均具膨缩现象,变化较大,一般0.8~2.5m,局部。
厚度变化有一定规律,一般沿倾向40-50m为一个变化区间,在产状由陡变缓处矿体较厚,走向上变化无一定规律,一般矿体中部较厚大,而两端相对较薄。
矿体沿走向常被后期NW,NE向压扭性断层切割而发生位移,但断距不大。
品位与矿体的厚度呈正相关,矿体越厚品位越高越均匀,同时与矿体的产状关系密切,表现出矿体产状由陡变缓处品位较高的特点。
2.2矿石的矿物组成、结构构造矿石物质组分较简单,金属矿物主要为黄铁矿、褐铁矿,次为方铅矿、孔雀石等,脉石矿物主要为石英,次为方解石和微量绢云母等。
黄铁矿:浅黄色,自形立方体一他形粒状,颗粒直径1~3mm,近地表处多已褐铁矿化,仅局部有残留,偶见金分布于黄铁矿颗粒中心。
据其穿插关系可分为3个期次:第一期为微量、他形粒状黄铁矿。
第二期为粗粒黄铁矿。
第三期为五角十二面体或他形粒状黄铁矿。
矿石中黄铁矿含量1%-5%,一般粒径0.3~3mm。
方铅矿:含量较少,呈粒状或粒状集合体分布于石英脉中,与粗粒黄铁矿同期产出,分布不均匀,与自然金有密切的成因关系,偶见金嵌布于其颗粒中。
褐铁矿:为表生氧化物,含量少于10%,隐晶胶状结构,呈脉状、不规则状分布于石英脉边部或裂隙中,局部呈黄铁矿假象。
受应力作用发生脆性碎裂和塑性变形,在石英碎块边缘为细粒化石英,但均已重结晶,石英边缘呈锯齿状、缝合线状,次生石英和绢云母沿石英碎裂边缘分布。
绢云母:鳞片状,多分布于石英条带间和裂隙中,呈条带状与石英脉相间隔开,局部在石英脉体内部裂隙中,构成云英岩细脉带。
矿石具自形一半自形粒状结构,黄铁矿经氧化形成褐铁矿,尚保留黄铁矿晶形时形成假象结构,石英颗粒受力作用发生脆性碎裂而形成压碎结构,局部碳酸盐沿碎裂石英充填交代形成次生边结构。
矿石构造主要为条带状构造,条带由石英脉和很薄的绢云母化围岩组成,二者互成条带相间产出,局部具块状构造。
矿石自然类型根据矿物组合特征可分为:石英脉金矿石、黄铁矿-石英金矿石、褐铁矿-石英金矿石、方铅矿-石英金矿石,各矿石自然类型以矿物组合特征为依据,各类型间没有明显界线,往往相互叠加,反映多阶段成矿特征。
2.3金的赋存状态矿石中的金主要以自然金形式产出。
自然金呈金黄色,以晶隙金、裂隙金、包裹金嵌布于石英脉裂隙、节理和石英颗粒中,部分分布于黄铁矿或褐铁矿颗粒中心。
矿石中明金较多,颗粒大,成色高,呈鳞片状、树枝状、网脉状、炉渣状、粒状,粒径一般为。
.05~o.smm,最大可达smm。
自然金生成有3期:·与石英脉同生的青盘岩化期,有少量的微粒自然金(粒径0.005mm)。
碎裂硅化期,自然金颗粒大,一般粒径。
.01~0.05mm。
绢云母化期,生成少量的微粒自然金,其中碎裂硅化期、绢云母化期为金矿成矿主要阶段。
2.4围岩蚀变矿体产于构造破碎带中,与围岩接触界线清楚,不同类型的蚀变往往相互叠加组成较复杂的蚀变岩带。
主要蚀变类型有绢云母化、硅化、绿泥石化、褐铁矿化等,它们多沿矿体及上、下盘围岩或构造破碎带分布。
其中硅化蚀变强、分布最广,在碳质千枚岩和砂板岩中都有不同程度的硅化,其硅质体为微晶细脉状、扁豆状、透镜状集合体,沿劈理、千枚理定向排列或沿裂隙分布,近矿围岩硅化尤为发育,碎裂硅化带为金矿体的主要赋存部位。
绢云母化:纤维-鳞地质找矿论丛2003年片状,多呈透镜状、绳状集合体,与泥铁质、长英质伴生,彼此相间平行定向排列,波纹状均匀分布,近矿围岩绢云母化更为强烈。
绿泥石化:纤片状,多呈不规则集合体与石英、绢云母伴生,局部较富集。
褐铁矿化:呈粒状或细脉状,主要由铁质碳酸盐和黄铁矿氧化而成,分布于黑色碳质千枚岩和砂板岩中。
3成矿地质条件与矿化富集规律矿(化)体的形成及分布受地层层位、构造等多种因素控制。
3.1断裂构造对成矿的控制金矿(化)体均产于NEE向断裂构造带中,其形态、产状、规模严格受断裂控制,断裂带扩容空间的变化控制着矿体的膨大和缩小。
糜棱岩化作用,对金矿(化)体的空间分布具有非常重要的控制作用,控制着金元素的活化、迁移富集及沉淀成矿。
含金石英脉明显切割劈理构造,后期变形以脆性变形为主,与沿劈理贯人的石英脉在变形特征上有明显差异。
3.2地层对成矿的控制矿区内矿(化)体受一定的地层层位控制,均产于石炭系下统红柳园组下亚组碳质千枚岩、含碳粉砂岩中,在区内呈狭长带状展布,金矿化体的展布方向与地层走向基本一致。
成群成带出现的含金石英脉比单脉的矿化好,含金石英脉呈青灰色、具油脂光泽、条带状构造或夹有绢云母化薄条带者含金富,矿(化)体的走向、倾向上出现波状弯曲和变异部位常常是矿化富集部位,多期构造交汇叠加部位往往是金的富集部位,矿(化)体常出现地表贫深部富、两头贫中间富的趋势,多种蚀变、多阶段金属矿物组合的叠加部位含金富。
矿石中自然金的富集程度与矿石类型的关系极为密切,一般以细粒多金属型矿石含金最富。
含黄铁矿矿石的含金性取决于矿石破碎程度和多金属叠加程度,一般矿石成分复杂,黄铁矿自形程度低、粒度细含金富,单一粗粒黄铁矿组合的矿石含金性差,晚期黄铁矿一般不含金。
("('大青山', 'KC', 70)", "('金矿', 'LX', 73)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿石呈细粒结构者含金富,粒度愈细含金量愈高,自然金成色也愈高。矿石呈条纹状或条带状构造者脉体较大,含金也较稳定。3.4矿床成因综合上述因素,大青山金矿的形成是以矿源层为基础,断裂构造的多期活动为其提供了有利的容矿空间和运移通道,其上、下盘围岩均为含碳碎屑岩,渗透性差,易于成矿物质的聚集,地表水、动力变质热液和岩浆热液萃取、活化地层中的微量金,使其运移、沉淀、富集成矿。
("('大青山', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('大青山', 'KC', 0)", "('热液充填构造叠加富集石英脉型金矿床', 'LX', 7)", 'R3') *diffence_tuple*("('大青山', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 54)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:大青山金矿应属热液充填构造叠加富集石英脉型金矿床。3.5找矿标志总结区内已知矿体成矿规律及空间分布特征,区内金矿具有以下找矿标志:(1)石炭系下统红柳园组下亚组黑色含碳碎屑岩系是寻找石英脉型金矿的有利层位。(2)与区域断裂相关的次一级NEE向断裂或断层破碎蚀变带有利于成矿,是本区的主要控矿、容矿构造,不同期次、不同方向的断裂构造叠加部位和断裂构造产状变化部位常形成富矿段。
(3)在红柳园组下亚组含碳碎屑岩中,切割地层产出、倾角缓于地层劈理,具青灰色、油脂光泽、带状时出现且强度高时。
构造发育的石英脉是寻找石英脉型金矿的直接标志。
(4)矿化体中,细粒他形黄铁矿、方铅矿等发育部位常指示金的富集部位。
