("('团结山', 'KC', 0)", "('金铜矿', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('团结山', 'KC', 0)", "('西侧', 'FW', 16)", 'R4') *diffence_tuple*("('团结山', 'KC', 0)", "('南端', 'FW', 25)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:团结山金铜矿位于环太平洋金成矿带西侧,完达山活动带南端的同江-虎林岩石圈断裂与大和镇壳断裂的交汇处。金铜矿化主要产于印支晚期黑云母花岗岩与大理岩、斜长角闪片岩接触形成的矽卡岩带内,形成于矽卡岩晚期含水矽卡岩阶段。
("('宝清县团结山', 'KC', 58)", "('金铜矿床', 'LX', 64)", 'R3') *diffence_tuple*("('宝清县团结山', 'KC', 58)", "('西侧', 'FW', 79)", 'R4') *diffence_tuple*("('宝清县团结山', 'KC', 58)", "('南端', 'FW', 88)", 'R4') *diffence_tuple*("('宝清县团结山', 'KC', 58)", "('东延', 'FW', 98)", 'R4') *diffence_tuple*("('宝清县团结山', 'KC', 58)", "('相交处', 'FW', 120)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:金矿(化)体的形成与铜矿化的形成同时或稍后。该成因类型是以矽卡岩为主,辅以后期叠加热液成矿作用的金铜矿床。1地质概况宝清县团结山金铜矿床位于环太平洋金铜成矿带西侧,完达山活动带南端,敦密岩石圈断裂东延部分,同江—虎林岩石圈断裂和大和镇壳断裂相交处附近。
区域上发育有中生代三迭系上统:大坝北山组(T3d)泥岩,粉砂岩与硅质岩。
大佳和组(T3dj)硅质岩,局部夹泥岩或粉砂岩,透镜状灰岩。
三迭系上统—侏罗系下统:大岭桥组(T3-J1d)杂砂岩,泥岩夹薄层硅质岩,并夹多层镁铁质超镁铁质岩。
白垩系下统:东大岭组(K1d)凝灰岩,砂岩及酸侵入岩以印支、燕山期为主:印支期橄榄岩,蛇纹岩,辉长岩等均呈岩基产出。
中酸性花岗闪长岩(rδ51)多呈岩株状,黑云母花岗岩(rβ51)分布区域较广,经过取样分析,与黎彤值比较如表1。
燕山中期主要以脉岩为主,即花岗斑岩(rπ52)、石英斑岩(λπ25)及闪长岩(δμ52)。
区域矿产以铜矿点居多,其次铁、岩金、砂金等矿点亦有分布。
2矿区地质特征2.1地层具有绢云母化。
上部为灰绿色石英斜长角闪片岩,绿泥石黑云母石英片岩,岩石普遍具有矽卡岩化,形成石榴子石、阳起石为主的矽卡岩带。
本岩层厚度358m。
主要分布在Ⅰ号矿化带上部。
本段下部为灰色黑云母石英片岩,中部为暗灰色—灰绿色石英斜长角闪片岩,上部为薄层大理岩,在石英斜长角闪片岩中有石榴子石、阳起石、绿泥石、黑柱石等组成的矽卡岩带。
磁铁矿、黄铜矿、金赋存于矽卡岩带内。
本岩层厚度396m。
2.2岩浆岩矿区分布有印支期超基性岩类,花岗岩类,燕山期花岗斑岩及中酸性脉岩,按侵入顺序如下:2.21印支期侵入岩(1)超基性岩类:主要分布在矿区东部,沿山脊呈南北向顺层侵入于大岭桥组(T3-J1d)地层中,其产状与岩层产状基本一致,岩石蚀变强烈,原生矿物很少保留,主要有透闪石化蛇纹石化橄榄岩,含异离体的纯橄榄岩,绢石化辉石岩及辉长岩。
矿区最长见的是透闪石化蛇纹石化橄榄岩,其特点是暗灰色粒状变晶结构,具片理化。
(2)花岗岩类。
微片麻状中—粗粒黑云母花岗岩,主要分布在工作区西北部,呈岩基侵入于超基性岩和变质岩地层中,岩石呈粗粒花岗结构,灰白色—灰黄色,主要矿物成份为:斜长石(25%),钾长石(30%),石英(25%)及黑云母(20%)。
地表岩石风化较强。
中细粒黑云母斜长花岗岩,主要分布在矿区南部一带,呈中细粒花岗结构,主要矿物成分为:斜长石(65%),石英(20%~25%),钾长石(5%)及黑云母(5%)。
2.22燕山期侵入岩本期侵入岩主要分布在矿区中部,多呈小岩株和岩脉侵入于前述地层中,岩石类型有:花岗斑岩,闪长玢岩,石英斑岩。
2.3构造矿区位于完达山优地槽褶皱带的西南缘,是各种应力的集中区,矿区为一单斜构造,地层走向北西,倾向北东,金铜矿化作用主要是受北西构造及脉岩控制,与地层走向大体一致。
区内划分为三个金铜矿化带,均呈北西向平行排列,主要分布在北北东向的团结山断裂西侧。
区内北东向断裂发育,在其与北西向控矿构造相交部位,矿体有膨大现象。
北东向构造在成矿后仍有活动,将矿化带错断,但位移不大。
团结山断裂为北北东向,长3000m,从矿区东部斜穿,是一条规模较大的压扭性断裂。
是本区的主要导矿构造,北西向的张性构造为控矿构造。
2.4变质作用本区变质岩是印支期的变质岩大岭桥组(T3-J1d)岩石,属于绿片岩相,矿区内区域变质岩岩性有黑云母石英片岩,石英斜长角闪片岩及薄层大理岩等。
根据在变质基性岩中常见有石榴子石,变质泥岩中无红柱石这一特点,本变质岩带具有中压型特征,在变质后期,由于花岗岩的侵入,在已有的变质岩背景上叠加了热液接触变质作用,形成了矽卡岩。
矿区内与成矿关系密切的变质作用产物主要是矽卡岩,其主要形成时代为印支晚期,为本期的黑云母花岗岩与地层中含钙质的硅酸盐相接触经交代作用所形成。
岩浆晚期的热液携带着大量的多金属元素,沿构造裂隙上升运移过程中淬取围岩中的钙质,而释放出多种金属及SiO2、Al2O3,在温压降低的环境内形成矽卡岩。
矿区中所见的矽卡岩,常呈黄绿色,深—浅绿色,柱状,纤维状变晶结构,块状构造,组成岩石的矽卡岩矿物有透辉石,透闪石(阳起石),石榴子石,绿帘石,绿泥石。
有些地段还见有黑柱石,所见的金属矿物有磁铁矿,黄铜矿,斑铜矿,黄铁矿,孔雀石及少量辉钼矿,方铅矿等。
2.5矿区地球物理特征本区岩石地球物理特征,经取样做物性测定结果详见表(表2)。
从表2中可以看出,a、含矿矽卡岩具有明显的低电阻率高极化率特征。
一般含矿岩石电阻率在1~100ΩM,极化率在80%左右,与围岩有明显的差异性。
而非矿化矽卡岩则呈现高电阻率、低极化率的特征。
b、褐铁矿化花岗斑岩,黄铁矿化黄铜矿化斜长角闪片岩呈高电阻率较高极化率的特征。
3.1矿体特征矿区共划分了三个金铜矿化带,即Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号带,呈北西向展布,Ⅰ号矿化带位于矿区东北部,依次往南西排列有Ⅱ、Ⅲ号矿化带。
("('ⅠAu', 'KT', 71)", "('金矿体', 'LX', 66)", 'R3') *diffence_tuple*("('ⅡAu', 'KT', 75)", "('金矿体', 'LX', 66)", 'R3') *diffence_tuple*("('Ⅱ伴生Au', 'KT', 79)", "('金矿体', 'LX', 66)", 'R3') *diffence_tuple*("('Ⅲ伴生Au', 'KT', 85)", "('金矿体', 'LX', 66)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:其中Ⅰ号矿化带规模较大。并圈定出4条铜矿体,矿体呈脉状,扁豆状,近平行排列,走向为北西向,倾向70°度左右。在Ⅰ号矿化带北段圈出4条金矿体,即ⅠAu、ⅡAu、Ⅱ伴生Au、Ⅲ伴生Au。
3.2矿体质量及类型本区主要矿石类型为混合矿石,含氧化铜在10%~30%之间,地表有少量氧化矿。
矿石具自形—半自形粒状结构,交代结构,细脉状构造,斑杂状、块状构造。
矿石中矿石矿物主要有孔雀石,黄铜矿、斑铜矿,辉铜矿,辉钼矿,磁铁矿,黄铁矿,赤铁矿等,脉石矿物为石榴子石,阳起石,绿帘石,黑云母,斜长石,钾长石,石英等。
矿物共生组合大致分两种:黄铜矿—斑铜矿,黄铜矿—辉铜矿、辉钼矿,黄铜矿呈半自形粒状分布于脉石粒径间。
磁铁矿—辉铜矿—斑铜矿、黄铜矿—孔雀石、辉铜矿,呈半自形,他形粒状,其上见有乳滴状黄铜矿,两者呈固溶体分离结构,孔雀石呈脉状,为交代斑铜矿,辉铜矿而成,分布于两者边部详见表(表4)。
3.3化学特征本矿区岩石化学特征详见矿石全分析结果表(表5)。
从表5中可以看出,在矽卡岩中Si、Ca、Mg、Al、Fe等元素含量较高,角闪片岩中Si、Ca、Al、Fe含量较高,花岗斑岩中Si、Al、Na含量较高。
从中可知矽卡岩属于钙质矽卡岩系列。
角闪片岩原岩应为石英砂岩经变质而成。
花岗斑岩属铝硅酸盐类。
岩性矽卡岩矽卡岩角闪片岩矽卡岩矽卡岩花岗斑岩4矿床成因探讨综上所述,并从勘查工作取得成果分析,本区铜矿化首先受印支晚期黑云母花岗岩类与地层中大理岩、斜长角闪片岩接触形成的矽卡岩带控制。
矿化形成于矽卡岩晚期含水矽卡岩矿有关的热液活动叠加于先期形成的铜矿(化)体之上,使之品位有所富集提高,并形成新的部分铜矿体。
所以,本区铜矿床成因类型以矽卡岩型为主,后期叠加有热液成矿作用。
