("('柴家庄', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('柴家庄', 'KC', 0)", "('变质热液金矿床', 'LX', 130)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:柴家庄金矿位于西秦岭褶皱系北秦岭加里东褶皱带李子园—吊把子金矿带上,赋存于柴家庄二长花岗岩体外接触带的丹凤群地层中,严格受NE向及NNW向断裂控制。矿床形成经历了火山沉积期、区域变质期、构造热液成矿期及岩浆热液成矿期4个阶段,属沉积变质—岩浆期后热液叠加改造的变质热液金矿床。
("('柴家庄', 'KC', 37)", "('金矿', 'LX', 40)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:岩体外接触带0～2km范围内的NE向、NNW向断裂构造带是找矿的最佳方向。柴家庄金矿位于西秦岭褶皱系,北秦岭加里东褶皱带内。北秦岭褶皱带是以华北地块为基底,经元古宙奠基、加里东早期裂陷接受海相火山—碎屑岩沉积,加里东晚期褶皱造山,并经历了华力西期,印支—燕山期强烈改造的复杂造山带。
区域出露地层有下元古界秦岭群,下古生界丹风群、泥盆系、白垩系等,其中以丹凤群基性—中酸性火山岩为主夹正常沉积的中等变质绿片岩系分布最广,金含量高,是区内金矿的主要矿源层。
从加里东期至燕山期均有岩浆活动,以印支—燕山期酸性侵入岩最为发育,且与金成矿关系密切。
区域断裂构造发育,以SN向区域性大断裂及NW西向次级断裂为主要构造线,叠加有NE向及近EW向后期断裂,形成了不同期次、不同方向的构造相互交织的错综复杂的断裂构造基本格架。
独特的大地构造环境及多期次的构造、岩浆活动,为热液型内生矿产的形成提供了优越的地质条件。
2　成矿地质环境赋矿地层为下古生界丹风群木其滩组第三岩性段,按其岩石组合可分为3层:下层为浅灰色—灰绿色碎裂状斜长角闪片岩,厚度大于134m。
中层为石英片岩夹斜长角闪片岩,厚度大于257m。
上层为斜长角闪片岩夹含石榴石二云石英片岩、大理岩,厚度大于210m。
各层均为整合接触(图1)。
地层金丰度达(58～65)×10-9,其中、下部由中基性火山岩变质而成的斜长角闪片岩含金高达98×10-9,是重要的矿源层,亦是主要的容矿岩石。
印支期柴家庄二长花岗岩体呈不规则港湾状岩株产出,出露面积45km2。
属S型浅成相花岗岩,剥蚀较浅。
围岩蚀变发育充分,蚀变带宽数十米。
岩体Au平均含量513×10-9,内接触带高达56×10-9,含金石英脉多分布在外接触带1km范围之内。
脉岩发育,石英脉为区内重要的含金脉体,闪长细晶岩脉与含金石英脉密切伴生,蚀变强烈地段构成金矿体。
闪长岩脉有切穿含金石英脉现象,花岗伟晶岩脉、闪长玢岩脉、煌斑岩脉与金矿化无明显关系。
矿区总体构造形态为一倾向NW的复式单斜构造,其间发育一些次级小型褶皱。
断裂构造发育,大体可分为3组:一是NNW向断裂,伴随区域性构造运动,具有多期次活动特征,表现为早期具压扭性质,晚期具张扭性质,以韧性—脆性变形为特征,带内构造片理化作用强烈,热液蚀变发育,并有闪长细晶岩脉及含金石英脉分布,为控矿构造。
二是NE向断裂,一般早期为张扭性,晚期具压扭性质,具明显的多期活动性。
空间上多条断裂平行展布,常形成较为密集的断裂挤压带,带内岩石常具多种不同程度的蚀变,并发育有含金石英脉。
是区内主要的控矿、空矿构造。
三是近EW向断裂,为一组成矿后断裂,对矿体具破坏作用。
("('柴家庄', 'KC', 16)", "('金矿', 'LX', 19)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:3　矿化特征31　矿带及矿体特征柴家庄金矿已发现金矿化带4条,圈出金矿体11个。Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ金矿化带位于矿区南部,受一组NE向脆性断裂控制,呈NE向平行展布,倾向NW,倾角52°～71°。矿化岩石为单一的碎裂状含金石英脉,多呈单脉状、透镜状沿断裂面分布,局部受一组次级断裂面控制而呈多条脉平行产出(图2)。
具明显的膨大收缩及尖灭再现现象。
脉体与围岩界线清晰,二者接触面上常有一层1～5cm厚的断层泥分布。
近矿围岩多为斜长角闪片岩及变粉砂岩,蚀变弱且分带不明显,具硅化、绿泥石化及碳酸盐化现象。
Ⅳ矿带位于矿区北部,受NNW向脆—韧性断裂控制,走向345°～350°,地表倾向NEE,深部倾向SWW,倾角65°～70°。
含矿岩石以碎裂状含金石英脉和黄铁绢英蚀变岩为主,局部强蚀变闪长细晶岩亦构成金矿体。
顶板岩石为碎裂状斜长角闪片岩,底板岩石为闪长细晶岩,夹石为绢云母岩(图3)。
围岩蚀变强烈,有绢云母化、硅化、黄铁矿化等。
金矿体主要赋存于Ⅰ、Ⅱ、Ⅳ矿带中,长15～380m,厚027～270m,控制延深45～125m。
Au品位(391～3590)×10-6,47单样最高品位达20864×10-6,矿床平均品位2070×10-6。
伴生Ag(812～2612)×10-6,Cu(022～094)×10-2。
矿体形态以脉状为主,次为透镜状。
矿石特征矿石自然类型简单,以石英脉型金矿石为主,次为蚀变岩型金矿石。
321　矿物成分矿石中金矿物成分较为简单,以银金矿为主,次为自然金。
伴生金属矿物以黄铁矿、黄铜矿为主,其次为方铅矿,少量闪锌矿、磁铁矿、毒砂、辉铜矿、铜兰、孔雀石等。
脉石矿物以石英为主,次为绢云母、绿泥石,少量长石、高岭石、方解石等。
金矿物呈金黄色,以角砾状、板片状为主,次为枝叉状,浑圆状、叶片状、毛丝状。
粒径0005～025mm,平均0023mm,其中小于0037mm的微细粒金占71%。
金的赋存状态以裂隙金占4638%、粒间金占4300%、包裹金仅占1062%。
裂隙金、粒间金主要赋存于黄铁矿、黄铜矿裂隙及粒间,包裹金则多被褐铁矿、黄铜矿及脉石英包裹。
322　矿石结构构造矿石具自形、半自形和他形不等粒粒状结构,交代、穿插、溶蚀、包含及碎裂结构,鳞片粒状变晶结构。
不均匀浸染状、细脉状、团块状、角砾状构造,氧化矿石常见蜂窝状构造。
323　矿石化学成分成矿主元素Au含量一般(1～50)×10-6,最高可达20864×10-6。
其中石英脉型矿石中57含量较高,一般大于20×10-6,高于100×10-6者亦常见,而蚀变岩型矿石中金含量一般(1～15)×10-6,尚未发现大于20×10-6者。
空间上,随两类矿石的交替出现而Au含量急剧变化,在同类矿石中,则含量较为稳定,变化系数一般小于80%。
伴生Ag含量(812～2612)×10-6、Cu含量(122～094)×10-2,可综合回收利用,其它元素含量甚低。
33　成矿期及矿化阶段矿区受NE向断裂控制的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ矿带与受NNW向断裂控制的Ⅳ矿带矿化特征明显不同,显然经历了不同的成矿过程,按成矿作用及矿物共生组合,矿区金矿化可分为两期6个阶段。
变质热液成矿期发生于加里东期—海西期,区域变质热液使金活化迁移形成初步富集的基础上,又叠加了构造热液,使金再次活化、迁移至有利构造部位,以交代方式沉淀成矿,形成了绢云母—石英—黄铁矿—自然金组合。
为本区金的第一成矿阶段,形成了蚀变岩型金矿石。
岩浆热液成矿期发生于印支—燕山期,随着大规模酸性岩浆侵入活动的发生,丰富的岩浆期后热液混合了部分大气水和变质水形成充足的成矿流体,携带大量成矿物质迁移至构造有利部位充填成矿,形成了区内石英脉型富矿石。
按矿物共生组合本期可分为5个成矿阶段:第二成矿阶段为黄铁矿—石英阶段:主要由乳白色石英组成,伴有少量黄铁矿及金矿物。
黄铁矿以粗粒立方体自形晶呈浸染状分布,Au含量一般小于1×10-6。
第三成矿阶段为金—石英—黄铁矿阶段:主要由中粗粒黄铁矿和石英组成。
黄铁矿多呈半自形粒状晶体,呈脉状、团块状集合体叠加于前一阶段之上,含一定数量的金,是本区金的次要成矿阶段。
第四成矿阶段为金—石英—黄铁矿—黄铜矿阶段:主要由中细粒他形晶黄铁矿与烟灰色石英及少量黄铜矿组成。
黄铁矿多具压碎结构,与黄铜矿、毒砂、银金矿、自然金共生,是金的主要成矿阶段。
主要矿物组合为金一石英—黄铁矿—黄铜矿。
第五成矿阶段为金—石英—方铅矿阶段:由细粒灰白色石英及中粗粒方铅矿组成,常局部富集形成块状高铅金矿石。
在方铅矿团块中多含有早期细粒黄铁矿及烟灰色石英角砾。
银金矿多呈他形粒状赋存于方铅矿粒间,是金的又一重要成矿阶段。
第六成矿阶段为碳酸盐—石英阶段:主要有纯白色石英、方解石及少量细粒他形晶黄铁矿组成,一般含有少量的金,标志着成矿作用的结束。
4　流体包裹体及稳定同位素特征41　流体包裹体特征于Ⅳ矿带南、北两端各采石英包裹体测温、测盐样一件,前者距岩体较近,包裹体较小(5～11μm),气液比515,形成温度高(154～218℃,平均1815℃),盐度较高(NaCl73‰～126‰,平均60‰)。
后者距岩体较远,包体较大(5～20μm),形成温度较低(134～200℃,平均1653℃),盐度较低(35‰～67‰,平均58‰)。
测试结果表明,金成矿温度较低,且成矿流体有从岩体向外侧迁移现象。
42　稳定同位素特征硫同位素:于Ⅰ、Ⅳ矿带黄铁矿中采集硫同位素样3件,测定结果为δ34S=+490‰～782‰,平均632‰,小于10‰,极差较小(392‰)。
说明矿质来源与岩浆有一定的成因联系。
67氧同位素:在含金石英脉中共取氧同位素样5件,测定结果为δ180=2952‰～1163‰,平均1038‰,极差小(211‰),与小秦岭金矿含金石英脉(δ180=101‰)接近,说明石英脉型金矿的成矿热液以岩浆水为主,并有一定数量的变质混合水参与成矿。
5　成矿模式柴家庄金矿的形成经历了火山沉积期、区域变质期、构造热液成矿期及岩浆热液成矿期4个阶段,成因类型为沉积变质—岩浆期后热液叠加改造的变质热液金矿床。
火山沉积期金初始堆积形成矿源层在以秦岭群为基底的裂陷海槽内,多次发生火山活动,形成丹凤群火山—沉积岩系。
在整个过程中,除深部岩浆自身所带的金外,还在秦岭群乃至更老的地层中萃取了部分金。
火山喷发的间歇期和后期火山喷气活动,使金活化、迁移,在丹凤群的部分地段堆积形成矿源层。
52　区域变质期金初步富集加里东末期的构造运动,使丹凤群和秦岭群发生区域变质和区域叠加变质,使秦岭群中的金再次在热变质作用下向上迁移至丹凤群,并和丹凤群中的金一起在变质热液作用下活化、迁移,形成金的初步富集。
53　构造热液成矿期形成构造蚀变岩型金矿在造山作用的中晚期发生韧性剪切作用,在区域变质热液作用的基础上叠加了构造热液,导致早期初步富集层中的金再次活化,迁移至构造有利部位交代成矿,形成构造蚀变岩型金矿。
54　岩浆热液成矿期形成石英脉型富矿印支运动使矿区发生较大规模的岩浆侵入活动,岩浆期后热液以及少量大气降水和变质水共同构成强有力的成矿热液。
从矿源层及早期形成的蚀变岩型金矿体中萃取大量成矿物质,沿剪切带及次级断裂迁移至构造减压带迅速充填成矿,形成含金石英脉型富矿石。
6　找矿方向及找矿标志本矿床的形成受丹凤群地层、印支—燕山期酸性侵入岩及断裂构造3种因素控制,找矿的首要方向是上述岩体外接触带0～1km范围内的NE向、NNW向断裂发育部位。
其次为虽离77岩体较远,但NNW向断裂及中酸性脉岩发育地段。
在无岩浆活动的丹凤群地层分布区,亦有可能在蚀变强烈的NNW断裂中赋存有蚀变岩型金矿。
找矿标志主要有:(1)丹凤群地层及分布于其中的印支—燕山期中酸性侵入岩是找矿的区域性标志。
(2)岩体外接触带NE向、NNW向断裂是找矿的构造标志。
(3)含金石英脉露头是最直接的找矿标志,其主要特征是呈烟灰色,具碎裂状、蜂窝状、网格状构造,含金属硫化物。
金属硫化物的种类和含量,是矿化富集程度的直接标志,以富含他形细粒黄铁矿及黄铜矿、方铅矿者矿化最佳。
(4)围岩蚀变标志:绢云母化、硅化、黄铁矿化、黄铜矿化、方铅矿化与金矿化呈正相关,主要发生与矿体及近矿围岩中,远离矿体则迅速减弱。
绿泥石化、碳酸盐化广布于围岩中,但在含矿断裂带表现较强,是热液活动的远程标志。
(5)以Au为主的Au、Ag、Cu、Pb、As、Hg综合异常是找矿的地球化学标志。
异常的规模、强度与金矿化强度明显相关,元素的分带趋势为:前缘元素Hg、As,近矿指示元素Au、Ag、Cu、Pb。
