("('小水井', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:小水井金矿位于楚雄市西南、礼社江东岸新村乡小水井村一带,为我公司(原云南地矿局第一地质大队)1991年开展1∶20万新平幅区域化探测量时发现。之后,开展深入地质勘查,于1993年投入开发,已取得良好的经济效益。
("('大坎子', 'KC', 51)", "('金矿', 'LX', 54)", 'R3') *diffence_tuple*("('大坎子', 'KC', 51)", "('金矿', 'LX', 61)", 'R3') *diffence_tuple*("('西西朗', 'KC', 57)", "('金矿', 'LX', 61)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:多年来,矿山坚持勘查与开发相结合,借鉴已采矿段的成矿特征和找矿标志,扩大外围找矿,在同一成矿带先后找到大坎子金矿、西西朗等金矿。显示小水井区域较好的找矿远景。按《云南区域地质志》的划分,矿区属扬子准地台(Ⅰ)、川滇台背斜(Ⅱ)、滇中中台陷(Ⅲ)、楚雄凹陷(Ⅳ)、哀牢山造山带的红河剪切带后陆盆地,呈窄长条状平行造山带分布(图1)。
矿区及外围出露上三叠统云南驿组第二段(Ｔ3ｙ2)、第三段(Ｔ3ｙ3),两者约占矿带面积的80%以上,为该区主要成矿层位。
尚见少量上三叠统罗家大山组(Ｔ3ｌ)、花果山组(Ｔ3ｈ)、白土田组(Ｔ3ｂ)。
云南驿组(Ｔ3ｙ)，本组在祥云云南驿组层型剖面上划分为三段,区内仅出露二段和三段,从下至上:(1)云南驿组二段(Ｔ3ｙ2)下部存大于311ｍ,灰、灰白色块状微晶～粉晶灰岩,夹灰白色厚层状微晶白云质灰岩,矿区内称为第一亚段(Ｔ3ｙ2-1)。
中部为灰、深灰色块状粗粒岩屑石英砂岩,粉砂岩及薄～中层状粉砂质泥岩。
其中,泥岩、粉砂质泥岩产于上部,且沿走向延伸不稳定,呈透镜状、条带状夹于灰岩之中,厚60ｍ～80ｍ,长500ｍ～1000ｍ,最长可达2000ｍ,称为第二亚段(Ｔ3ｙ2-2)。
上部厚大于1418ｍ,灰色薄～中层状泥晶灰岩,次为薄层状泥晶灰岩、含砂屑泥晶灰岩,为第三亚段(Ｔ3ｙ2-3)。
(2)云南驿组三段(Ｔ3ｙ3)，本段下部厚大于375ｍ,灰、深灰色厚层～块状钙质板岩、泥板岩组成,两者常为不等厚互层韵律型层序。
上部厚大于516ｍ,由深灰、灰黑色薄～中层状钙质泥板岩、泥板岩、含粉砂质泥板岩及少量灰黄色中层状石英粉砂岩组成,产双壳类、菊石类化石。
与其下的二段及上覆层罗家大山组均为断层接触。
122　罗家大山组(Ｔ3ｌ)由灰、灰黑色薄～中层状岩屑石英粉砂岩、炭泥质偻砂岩及灰黑色薄～中层状粉砂质泥岩组成。
粉砂岩与粉砂质泥岩构成向上变细的基本层序,产海相双壳类化石。
厚度大于3667ｍ,下与云南驿组三段(Ｔ3ｙ3)断层接触。
花果山组(Ｔ3ｈ)，下部为灰、深灰色块状含砾粗岩屑砂岩,厚～块状中粒长石岩屑杂砂岩,深灰色中～厚层状粉砂岩、泥岩及煤层(线)组成。
常由上述2～4种不同粒级岩性构成向上变细的基本层序。
上部由灰黑色薄～中层状石英粉砂岩、岩屑粉砂岩、炭泥质粉砂岩及少量煤层(线)组成。
与下伏罗家大山组整合接触。
白土田组(Ｔ3ｂ)，可分为上下两部分。
下部厚大于6328ｍ,由灰色中～厚层状～微细粒岩屑石英砂岩、岩屑石英粉砂岩、灰黑色薄～中层状炭泥质粉砂岩、粉砂质泥岩、泥岩组成向上变细的基本层序,含煤层(线)1～2层,厚约10ｃｍ～30ｃｍ。
上部厚3158ｍ,其下半部为中～厚层状粗～细粒岩屑长石石英砂岩及少量灰色薄～中层状含粉砂质泥岩组成。
上半部分由灰绿色中层状含粉砂质泥岩、粉砂质板岩及紫红色中层状泥质板岩组成杂色层,自下而上紫红色层增多,绿色层减少。
与下伏花果山组假整合接触。
("('小水井', 'KC', 3)", "('金矿', 'LX', 6)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:楚雄市小水井金矿及其外围,属红河断裂东侧的哀牢山造山带后陆盆地。盆地于印支期形成后接受了中生代(主要为上三叠统)沉积,于燕山期遭受褶皱变形形成复式背斜,构造线ＮＮＷ方向,与红河断裂平行,主背斜轴线大致沿礼社江分布,两翼次级褶皱发育。规模较大的有发育于主背斜西翼的泥格底向斜和东翼的峨苴向斜、大水井向斜等(图2)。
该复式背斜核部地层为云南驿组二段(Ｔ3ｙ2),两翼依次为云南驿组三段Ｔ3ｙ3)、罗家大山组(Ｔ3ｌ)、花果山组(Ｔ3ｈ)、白土田组(Ｔ3ｂ)。
其中,西翼因紧靠红河断裂,相对于东翼地层断失较多,出露宽度小。
该复式背斜规模较大,主背斜轴线向北可至弥渡,向南可至双柏密架街。
背斜在北部称为依皮堵背斜,在南部称为龙岗背斜。
复式背斜两翼发育与褶皱轴线一致的断裂,总体为ＮＷ～ＳＥ走向,相互平行延伸,局部有帚状分支复合现象。
沿断层带碎裂岩、角砾岩发育,多为铁泥质胶结。
断裂旁侧发育牵引褶皱、节理、裂隙。
断裂产状西翼总体向西,局部向东倾。
东翼总体向西,局部向东倾,倾角50°～70°。
主背斜轴线两翼构成背冲式逆冲推覆构造系。
区内还发育一组ＮＮＥ～ＮＥ向断裂,斜截上述早期ＮＮＷ向构造。
该组断裂为陡倾平移断层,错断早期ＮＷ向构造,两侧矿体及地层亦明显错位,破坏了矿体和构造连续性,给掩盖较多地段的找矿带来一带难度,幸该期断裂规模小,沿走向延伸不长。
("('大坎子', 'KC', 57)", "('金矿', 'LX', 60)", 'R3') *diffence_tuple*("('小水井', 'KC', 147)", "('金矿', 'LX', 150)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:区内岩浆岩出露较少,仅在矿区外围山尾巴ＮＥ方向云南驿组三段(Ｔ3ｙ3)中局部零星出露正长斑岩、云斜煌斑岩,近期又在大坎子金矿发现少量云斜煌斑岩,但规模均较小,呈细小岩脉状产出,与金矿化无明显关系。其中,新鲜煌斑岩脉中的绢云母ＫＡｒ年龄值为50±09ＭａＢＰ(杨健民等,2001),属喜马拉雅期。小水井金矿沿小水井断裂(Ｆ3)破碎带呈透镜状、似层状或囊状体产出。
("('苏布', 'KC', 111)", "('金矿', 'LX', 113)", 'R3') *diffence_tuple*("('小水井', 'KC', 116)", "('金矿', 'LX', 119)", 'R3') *diffence_tuple*("('大坎子', 'KC', 122)", "('金矿', 'LX', 125)", 'R3') *diffence_tuple*("('西西郎', 'KC', 128)", "('金矿', 'LX', 131)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:该断裂倾向ＮＥ,倾角60°～70°,沿走向被后期ＮＥ向断裂错断分割成多个块段。断裂含矿部位ＮＥ盘(上盘)为云南驿组二段第二亚段碎屑岩(Ｔ3ｙ2-2),ＳＷ盘(下盘)为云南驿组第一亚段泥晶灰岩(Ｔ3ｙ2-1),由南至北分别为苏布金矿、小水井金矿,大坎子金矿、西西郎金矿等呈不等距零星分布于该断裂破碎带上(图2)。下盘(Ｔ3ｙ2-1)所处位置大多较陡,局部甚至为陡劈。
破碎带及上盘碎屑岩((Ｔ3ｙ2-2)相对平缓或呈平台地貌,矿体主要分布在陡缓交接部位及靠近平台一侧,属典型的断层线型(图3)。
含矿断裂破碎带上岩石多为未胶结的碎裂岩,少量胶结较紧密的构造角砾岩灰色泥晶灰岩和灰黄色碎屑岩的混杂岩。
其中,靠近下盘的ＳＷ侧则以泥晶灰岩为主,灰黄色碎屑岩次之,多为钙泥质胶结的构造角砾岩,少部分为未胶结的构造碎裂岩。
局部可见较为集中、宽3ｍ～5ｍ、长5ｍ～15ｍ的灰岩构造透镜体,但多为矿化较弱或未矿化的夹石。
靠近下盘ＳＷ侧～靠近上盘的ＮＥ方向,破碎带构造岩中泥晶灰岩逐渐减少,碎屑岩逐渐增多,碎斑粒径逐渐变小,上部常为无泥晶灰岩成份的碎屑岩质碎裂岩。
矿石本身即为断层破碎带的构造角砾岩或构造碎裂岩(图3)。
云南驿组第二段二亚段(Ｔ3ｙ2-2)碎屑岩沿走向不稳定,作为上盘隔挡层,在小水井断层(Ｆ3)走向上部分地段缺失,直接导致部分地段矿化较弱或无矿化。
矿物组份，矿石矿物组分简单:褐铁矿、黄铁矿及唯一有用组分微粒自然金。
脉石矿物为石英、玉髓、方解石,少量绢云母、水云母和萤石。
(2)化学成分，矿石化学成份亦较简单,经不同金品位组合样品多元素分析平均结果为:Ａｇ166ｇ/ｔ,Ｃｕ003ω%,Ｚｎ003ω%,Ｂｉ003ω%,Ａｓ003ω%,Ｍｏ0002ω%。
可以看出。
矿石伴生有用元素含量较低,无综合利用价值。
有害元素Ａｓ,Ｓ含量亦低,对堆侵法提金十分有利。
(3)金的赋存状态，据电子探针测定,金在反光镜下呈金黄色,圆粒状或不规则状,粒径在0003ｍｍ左右,以单矿物形态存在,赋存状态主要有两种:ⅰ包裹状:自然金被褐铁矿、石英包裹,说明应早于褐铁矿和石英形成。
ⅱ裂隙状:自然金沿石英微细裂隙产出,该类金的形成应晚于石英。
石英和褐铁矿为金的载体矿物。
其中,褐铁矿为原生黄铁矿氧化而成,部分保留有黄铁矿假晶,它形细粒状褐铁矿载金含量相对较高,而粗粒、具黄铁矿假象的褐铁矿含金较差。
硅化形成的微细粒石英含金较高,充填于裂隙中的次生石英几乎不含金。
(4)氧化类型，矿区地形高差较大,矿带所处位置亦较高。
矿体埋藏于浅表部,目前控制到的矿体斜深一般为20ｍ～30ｍ,最大达100ｍ(17勘探线)。
均为氧化矿。
矿石中硫化物及硅酸盐矿物大部分组份淋失,矿石减轻,使矿体变富,品位升高。
(5)结构构造，矿石具它形～半自形粒状、包含、交代、碎斑等结构,以角砾状、碎裂状构造为主,局部具孔洞或裂隙构造,其结构构造与断层带构造岩基本一致。
矿区与金矿化有关的围岩蚀变主要有硅化和黄铁矿化,次为绢云母化、方解石化和萤石化。
硅化是矿区最普遍、最强烈的围岩蚀变,并且与矿化关系较为密切。
依据与围岩间的关系可划分为三个阶段:早期硅化:由细粒、它形、不规则粒状石英叠加于绢云母化岩石之上,石英颗粒间含有较多的绢云母残余碎片及铁泥质。
本期硅化与金矿化关系不大。
矿化期硅化:本期硅化、硅质交代作用最强,范围较大。
由中粒、它形、粒状石英紧密镶嵌而成。
含早期硅化残余物,镜下可见残余颗粒具波状消光等变晶现象。
经电子探针测定,本期形成的石英为微粒金的主要载体矿物。
晚期硅化:由粗大、半自形、粒状石英相互排列成梳状,分布于裂隙两侧或其它矿物周围,少部分聚集成细小网脉状、不规则团块状产出。
晚期硅化与金矿生成无关。
(2)黄铁矿化，黄铁矿化仅次于硅化,同样为微粒金的主要载体之一。
蚀变大致可分为两期:早期黄铁矿化:呈它形粒状及星散状产于各类岩石中,粒度较细,粒径一般001ｍｍ左右,晶形较差,金在早期黄铁矿中是以亚显微状态存在,但含量甚微。
晚期黄铁矿化:本期黄铁矿化较强,分布范围广,形成的黄铁矿颗粒大,晶形较好。
电子探针测定观察到载有亚显微状态金的黄铁矿在氧化条件下,硫被流失,铁被氧化形成褐铁矿,而亚显微状态的金则聚集,形成微粒金包含于假象褐铁矿中。
(3)绢云母化，早期蚀变由水云母蚀变而成。
主要分布于岩石胶结物中,与早期硅化相伴产出,和区内金矿化无明显关系。
(4)萤石化，属晚期低温蚀变,分布范围较小,一般多产于矿化破碎带Ｆ3断层下盘边缘。
萤石多呈脉状、不规则粒状集合体,沿硅质岩裂隙充填。
局部可见半自形石英沿萤石边缘进行交代,形成不规则、港湾状或岛屿状。
此种蚀变与金矿化无明显关系。
(5)方解石化属矿化后期蚀变,方解石呈脉状或团块状沿岩石裂隙产出。
综上所述,矿体近矿围岩蚀变顺序应为:绢云母化—硅化—硅化(金矿化)。
及黄铁矿化(金矿化)—萤石化—硅化,方解石化。
毗邻矿带的红河断裂以西的古老结晶基底———哀牢山岩群,于晋宁期褶皱变质,金及有关元素得到不均衡调整,使其在基性火山岩经变质形成的高绿片岩相中富集,形成本区第一矿源层。
中生代,由于陆内伸展作用形成滇中盆地,接受了上三叠统沉积,其中的云南驿组第二段为碳酸盐台地相,具较高的金丰度值,为本区的第二矿源层。
矿源层的存在为本区的成矿提供了必要的物质条件。
平行于红河断裂的燕山期ＮＷ向断裂活动,为成矿提供了必要的构造条件。
没有该期断裂活动,就没有金矿化。
("('小水井', 'KC', 50)", "('金矿', 'LX', 53)", 'R3') *diffence_tuple*("('大坎子', 'KC', 56)", "('金矿', 'LX', 59)", 'R3') *diffence_tuple*("('西西郎', 'KC', 62)", "('金矿', 'LX', 65)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:该期平行线状断裂较多,但并非沿大多数断裂都成矿和矿化,成矿对断裂上、下盘岩性具一定专属性。现在开采的小水井金矿、大坎子金矿、西西郎金矿均位于小水井断裂(Ｆ3)上。据化探异常和地表初步采样分析,金矿化(成矿)主要集中在龙岗断裂(Ｆ1)及炒豆断裂(Ｆ2)上(图2)。
从中可看出,矿体或矿化主要集中在灰岩和细碎屑岩(Ｔ3ｙ2-1与Ｔ3ｙ2-2,Ｔ3ｙ2-3与Ｔ3ｙ3)或粗碎屑岩与细碎屑岩(Ｔ3ｌ与Ｔ3ｙ3)间的断层破碎带上,且都为粗粒或刚性岩层位于下盘,细粒或软弱岩层居上盘。
其它同期断裂则矿化较弱或无矿化,这是因为该含矿断层下盘的灰岩或粗碎屑岩为刚性岩层,上盘的细碎屑岩为软弱岩层,两者交汇部位本身就是一个构造薄弱面,在断层作用过程中易沿该构造薄弱面形成一个大的断层破碎带。
同时,构造作用过程中,下盘刚性岩层由于脆性大,易发生裂隙,这些裂隙构造有利于成矿热液从深部向上运移。
而位于断层上盘的细碎屑岩为可塑性岩石,相对来说不易发生裂隙,往往成为矿液运移的隔挡层。
因此,当矿液从深部导矿构造运移至浅表部破碎带时,被上盘细碎屑岩隔挡,从而在破碎带中富集成矿,使该破碎带成为容矿构造。
其它不具备此岩性条件的同期断裂则不易成矿。
("('大坎子', 'KQ', 14)", "('金矿区', 'LX', 17)", 'R3') *diffence_tuple*("('小水井', 'KC', 49)", "('金矿', 'LX', 52)", 'R3') *diffence_tuple*("('西西郎', 'KC', 55)", "('金矿', 'LX', 58)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿区及外围岩浆岩不发育,仅在大坎子金矿区见少量煌斑岩脉,外围见少量正长斑岩脉和煌班岩脉,规模均小。小水井金矿、西西郎金矿均无该类岩脉。因此,金矿化与岩浆岩无直接关系,可以认为该区金矿为非岩浆热液成矿。
("('小水井', 'KC', 280)", "('金矿', 'LX', 283)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:成矿热液为下渗的大气降水及岩层中的同生水,受地热增温和燕山期ＮＷ向断裂、造山带裂谷地热异常加热后发生循环而活化,萃取矿液层中呈分散状态的含金成矿物质后,沿断裂、裂隙从深部向上运移,由于压力降低、矿质溶解度下降,在物化条件适宜且有断层上盘屏蔽层(隔挡层)的有利构造部位积淀富集,形成脆性剪切带热液蚀变岩型金矿。据1∶20万区域地球化学资料,弥渡金宝山新平嘎洒一线为铜、铁、铅、锌、银、金、铂、钯多金属成矿带,小水井龙岗金(Ⅰ级)找矿远景区即位于该带中部,具有金元素含量高、面积大、成矿元素明显、重合性好的特征,矿区外围不仅找金有利,而且亦有多金属找矿前景。为扩大小水井金矿外围找矿,公司物化探分队分别于1999年3～4月和2001年9～10月间,对矿区及其以北楚雄小水井弥渡金全山(300ｋｍ2),矿区及其以南小水井双柏鄂嘉街(138ｋｍ2)进行1∶5万土壤金属量测量,两次共圈定金异常26个。
("('大坎子', 'KC', 49)", "('金矿', 'LX', 52)", 'R3') *diffence_tuple*("('西西郎', 'KC', 55)", "('金矿', 'LX', 58)", 'R3') *diffence_tuple*("('苏布', 'KC', 61)", "('金矿', 'LX', 63)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:之后,对异常进行分类、排序和初步解释,其中甲类异常3个,乙类异常14个,丙类异常9个,先后又找到了大坎子金矿、西西郎金矿和苏布金矿。大多数异常均分布在本文提出的成矿条件有利部位,即:龙岗背斜两翼的Ｔ3ｙ2-2与Ｔ3ｙ2-3,Ｔ3ｙ2-3与Ｔ3ｙ3或Ｔ3ｙ3与Ｔ3ｌ之间的断层带及其附近,显示了良好的找矿远景。此外,现已发现的金矿均位于礼社江东岸,亦即龙岗背斜东翼,因为矿区本部位于东岸,条件便利,投入工作量较多,矿点比较集中。
礼社江西岸即龙岗背斜西翼为同一背斜的另一翼,成矿条件应具对称性。
已投入的1∶5万化探测量显示:西岸同样具有较好的异常值,西翼将是今后找矿远景区。
构造上的哀牢山造山带与地形上的哀牢山脉相吻合,呈向ＳＷ微凸的ＮＷ向弧形帚状斜贯滇中大地,往南延入越南境内,是扬子地台西南缘一条线型良好的强应变带。
("('绿春哈播', 'KC', 67)", "('金矿', 'LX', 71)", 'R3') *diffence_tuple*("('绿春哈播', 'KC', 67)", "('大中型', 'GM', 101)", 'R3') *diffence_tuple*("('绿春哈播', 'KC', 67)", "('金矿', 'LX', 104)", 'R3') *diffence_tuple*("('金平铜厂', 'KC', 74)", "('金矿', 'LX', 78)", 'R3') *diffence_tuple*("('金平铜厂', 'KC', 74)", "('大中型', 'GM', 101)", 'R3') *diffence_tuple*("('金平铜厂', 'KC', 74)", "('金矿', 'LX', 104)", 'R3') *diffence_tuple*("('元阳大坪', 'KC', 81)", "('金矿', 'LX', 85)", 'R3') *diffence_tuple*("('元阳大坪', 'KC', 81)", "('大中型', 'GM', 101)", 'R3') *diffence_tuple*("('元阳大坪', 'KC', 81)", "('金矿', 'LX', 104)", 'R3') *diffence_tuple*("('墨江', 'KC', 88)", "('金矿', 'LX', 90)", 'R3') *diffence_tuple*("('墨江', 'KC', 88)", "('大中型', 'GM', 101)", 'R3') *diffence_tuple*("('墨江', 'KC', 88)", "('金矿', 'LX', 104)", 'R3') *diffence_tuple*("('镇源老王寨', 'KC', 93)", "('金矿', 'LX', 98)", 'R3') *diffence_tuple*("('镇源老王寨', 'KC', 93)", "('大中型', 'GM', 101)", 'R3') *diffence_tuple*("('镇源老王寨', 'KC', 93)", "('金矿', 'LX', 104)", 'R3') *diffence_tuple*("('小水井', 'KC', 124)", "('金矿', 'LX', 127)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:九甲深大断裂、哀牢山深大断裂、红河深大断裂,及其间同方向次级断裂的长期活动,加上有利的地层和岩性条件,即可形成规模巨大的构造热液矿床。绿春哈播金矿、金平铜厂金矿、元阳大坪金矿、墨江金矿、镇源老王寨金矿等大中型金矿均分布在哀牢山造山带的不同应变带上。小水井金矿带属于哀牢山造山带后陆盆地,以往对该类型金矿研究甚少。
("('小水井', 'KC', 2)", "('金矿', 'LX', 5)", 'R3') *diffence_tuple*("('楚雄小水井', 'KC', 45)", "('金矿', 'LX', 50)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:加强小水井金矿带地质特征、成矿规律的研究,对指导今后在哀牢山构造带找金矿具有较重要的意义。楚雄小水井金矿矿床地质及区域远景。
