("('金家坞', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('金家坞', 'KC', 0)", "('大型', 'GM', 38)", 'R3') *diffence_tuple*("('金家坞', 'KC', 0)", "('金矿体', 'LX', 93)", 'R3') *diffence_tuple*("('金家坞', 'KC', 0)", "('大型', 'GM', 131)", 'R3') *diffence_tuple*("('金家坞', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 47)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:金家坞金矿位于江西省东北部,矿区范围约6km2,是近几年通过化探方法发现的具大型规模资源潜力的金矿产地。历经区域化探扫面、异常查证、工程验证等一系列的地质工作,业已于区内初步圈定了10个金矿体,探明可采储量近4t,整个矿田潜在预测资源量(334)约为74t,具有大型以上规模的资源潜力和独特的地质特征。
("('金家坞', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:金家坞金矿地处扬子板块南缘之九岭—鄣公山隆起带东段,鄣公山巨型背斜构造西端与景德镇断裂的交接部位。受多次构造运动影响,地层普遍遭受变质作用,褶皱、断裂发育,岩浆活动频繁,具多期活动特点,从而为矿床的形成提供了良好的成矿地质条件。中元古界双桥山群含火山碎屑浅变质岩系,其原岩为一套中深水环境浊流沉积类复理石建造。
双桥山群为Au的高背景区,Cu、Pb、Zn、Ag、As等丰度值普遍高于区域地球化学背景,特别是第三岩组中的变沉凝灰岩、含炭绢云母千枚岩、千枚状板岩等含金较高,Au平均值为15.3×10-9,为中国东部地壳Au平均含量的17倍,是区内重要的含金矿源层(图1)。
区内构造极其复杂,晋宁期以褶皱为主,燕山期以断裂为主,各期构造都具有继承复活的特点。
尤为重要的是,晋宁期形成近东西向挤压变形带具有韧性剪切带之特点,其经燕山运动改造后,韧性剪切带受北东向构造的派生"入"字型牵引形成了弧型构造并伴有北东、北北东、北西向叠加复合。
与金矿化关系密切的主要为近东西向、北东向韧性剪切带或挤压变形带。
区内多期次的构造活动,为金的活化迁移、沉淀富集创造了良好的条件,构造带的形成为矿液上升提供了空间通道和赋存场所,并控制着区内矿(化)带的分布、产状与规模。
层间挤压破碎带、断裂交叉复合部位、背斜轴部和片理化带均是富集成矿的有利部位。
区内发育有三条走向近EW大致平行的构造变形带(Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号)。
大致可以分为挤压变形带与挤压破碎带,二者不易严格区分。
其共同特征是带内片理化及糜棱岩化明显,并发育有固态剪切流动构造,如剪切透镜体、鞘褶皱、平卧尖顶褶皱、不对称压力影等等。
剪切带与围岩呈渐变关系。
根据剪切带内剪切面理产状与围岩产状关系判断发现,剪切带具顺层剪切的特点。
各带规模与含矿特点如下:Ⅰ号韧性剪切带:控制长6km、宽6~14.8m,最宽达70m,平面形态似反“S”型。
带中网脉状,不规则团块状石英与围岩发生充填、交代作用与金矿化关系最为密切。
矿化蚀变主要有黄铁矿化、硅化、绿泥石化、绢云母化、高岭土化等。
该带初步圈定了7个金矿体。
金矿化特点是东部(珠尖矿段)和西部(腾龙庵矿段)富集,中部(长坞坳矿段)相对较弱。
Ⅱ号韧性剪切带:控制长2.8km、宽度3~30m,与金矿化关系最为密切的主要为网脉状、不规则团块状石英与黄铁矿化、硅化、绿泥石化、绢云母化、碳酸盐化等组成的矿化蚀变体。
其中有2个矿体,金矿化特点与Ⅰ号韧性剪切带恰好相反,其中部(长坞坳矿段)矿化强且集中,而东、西部两端金矿化相对较弱。
Ⅲ号韧性剪切带:控制长度1.2km,宽2.2~17.6m。
该带已查明1个矿体。
其形态特征以及金矿化特征与Ⅱ号韧性剪切带基本相似。
矿区内初步查明脆性变形带近20条,主要产于上述三条韧性剪切带中,集中分布地段为东端的珠尖,西端的腾龙庵以及中部的长坞坳一带。
总体呈线性平行展布,沿走向呈舒缓波状延伸,具膨大缩小,分枝复合现象,沿倾向具尖灭再现特点。
挤压破碎带总体走向顺层理,局部有小角度交角,产状一般北倾,倾角50°~80°。
挤压破碎带中普遍含矿化石英脉,通常以1~2条石英大脉(脉幅0.20~0.30m)为主体,伴以若干细小脉组成脉带、脉侧为糜棱岩化千枚岩,糜棱片理发育。
黄铁矿、毒砂等硫化物主要分布于石英脉裂隙及脉侧蚀变围岩中,呈团块状,细脉浸染状不均匀分布。
常见有黄铁矿、方解石和白云石等矿物,少量绿泥石,绢云母。
通常是后期改造强,破碎程度高,节理、微裂隙等发育,有围岩成分带入矿化石英脉中。
黄铁矿受到挤压力作用,发生脆性变形,形成不规则的粒状碎片。
碳酸盐矿物含量越多,黄铁矿化,毒砂矿化越强,金矿化越好。
故而石英脉中的硫化物和碳酸盐矿物含量多少与金矿化强弱有着密切关系,可作为石英脉含金性判别标志。
主要为后期小断裂构造,其一方面形成碎裂岩(并见擦痕与磨光面)。
另一方面切割石英脉使其错位并使石英颗粒细粒化乃至重结晶。
("('金家坞', 'KT', 0)", "('金矿体', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:金家坞金矿体有两种类型:一种产于凝灰质千枚岩及砂质千枚岩中的石英脉型,含金石英脉宽几~几十厘米,沿走向和倾向常尖灭再现,单体延长十几~数十米,虽然局部品位较富,但单脉一般难以构成工业矿体。另一种产于凝灰质千枚岩底部,含碳千枚岩上部,似层状的沿层间挤压破碎带蚀变交代的碎裂构造蚀变岩型,层位相对稳定,矿体基本顺层产出,厚度几米~十几米,为区内主要的评价利用对象。金矿体边界品位为1×10-6,工业品位为3×10-6,共圈定出10个金矿体,均赋存于含脉挤压破碎带中,并`受含脉挤压带控制。
金矿体一般产于含脉挤压带膨大,弯曲及交叉复合部位,并随含脉挤压带膨大,弯曲和分枝而发生一系列相应的同步变化。
一条含脉挤压带中常有2~3个矿体产出,相邻两个矿体一般呈平行展布,或呈侧列排布(图2)。
矿体规模,一般长100~400m,最长达1200m。
厚0.77~15.3m,厚度变化系数平均为56.2%,控制最大斜深420m。
矿体形态随储矿构造的不同部位而异,变化较大,有似层状、透镜状、脉状等。
矿体产状为345°~20°∠50°~60°,局部陡倾70°~80°,与挤压破碎带近乎一致。
金品位(1.03~15.4)×10-6,全区地表平均品位为3.04×10-6,品位变化系数为55.1%,属矿化较不均匀类型(表1)。
对控制程度较高的Ⅱ-2号矿体地表及深部变化特征研究,发现深部矿体有明显变厚、变富的趋势(如Tc2701,YM-CM3,ZK3001等工程所见厚大矿体均在250m标高以下)。
金矿石主要有两类:自然金—毒砂—(黄铁矿)—石英脉型。
自然金—黄铁矿—(毒砂)—碎裂岩型。
前者分布于石英脉中,石英脉具碎裂结构,形态复杂多变、膨缩、弯曲、分枝复合、尖灭再现等现象多见。
金矿化与脉中裂隙硫化物(毒砂、黄铁矿)含量成正比。
后者分布于含脉挤压变形(破碎)带中,片理发育,较破碎,裂隙中常有细小石英脉充填,当黄铁矿化,硅化、绢云母化、碳酸盐化较强时形成金矿石。
矿石结构有四大类:结晶结构、交代结构、固熔体分离结构和受压结构。
结晶结构是矿石最主要的结构类型,其中他形粒状结构、填隙(间)结构、包含结构反映自然金类矿物的形态和嵌布特征。
矿石构造类型以浸染状为主,此外还有条带状构造、斑点状构造等。
矿石中主要的矿物种属达24种,其中金属矿物14种,非金属矿物10种(表2)。
主要金属矿物成分简单,含量低,以黄铁矿为主,含量1.99%,其次为毒砂。
自然金是主要的金矿物,形态一般为粒状,少量不规则片状。
表面偶有薄膜,粒径较细,个别也有达2mm。
金的含量与石英脉含量,硫化物含量,脉体破碎程度成正比。
选矿试验大样测试结果见表3。
矿石中Au品位为4.27×10-6。
Ag、Cu、Pb、Zn含量低于综合评价利用标准。
S为1.17%,大部分来源于黄铁矿。
As为0.29%,以毒砂形式存在。
矿石中SiO2的含量为65.12%,Al2O3为15.38%,它们的绝大部分组成石英、绢云母、绿泥石。
区内围岩均为中元古界双桥山群,经历了区域变质作用,动力变质作用和热液蚀变作用。
蚀变主要分布在挤压破碎带内,以动力变质和热液变质为主,有硅化、黄铁矿化、绢云母化、绿泥石化、碳酸盐化等。
硅化表现为次生石英化,是矿区内主要的蚀变类型,为直接找矿标志之一。
硅化石英主要分布在扩容带和挤压破碎带内。
一般在岩石扩容带(岩石滑脱、裂隙空间)以充填作用为主。
在挤压破碎带中硅化石英脉胶结围岩碎块,以交代作用为主。
根据地质观察和岩矿鉴定硅化大致可分为两期。
早期高温硅化石英,一般呈大脉状、团块状充填在破碎带内,顺破碎带分布,大多不穿层,受后期构造破坏常自碎,呈波状消光。
晚期硅化石英呈细脉状、网脉状、侧脉状,穿插早期硅化石英及围岩。
坑道内矿带顶板中常见石英脉大角度切割层理。
硅化与金矿化关系密切,是金的载体。
黄铁矿化与硅化伴生在一起,常见于挤压破碎带和断裂裂隙中,主要分布于破碎围岩当中。
在石英脉胶结交代的绢云母化、绿泥石化千枚岩中黄铁矿含量较多。
根据黄铁矿的形态特征和产出关系,可分为三期。
早期黄铁矿常呈斑点状,星点状产出,分布较广。
颗粒较粗,半自形为主,粒径1~5mm。
受应力作用裂纹、裂隙发育,局部压碎或呈粒状集合体。
在构造滑脱面上因受动力变质作用影响还见压扁的黄铁矿薄膜。
中期黄铁矿呈浸染状分布在矿石中,以自形立方体为主,粒径0.05~0.35mm,表面光洁、偶见裂纹,矿石中最常见。
晚期黄铁矿呈半自形-他形粒状、颗粒微细,粒径0.005~0.015mm,一般呈脉状,星云状、条带状产出,矿石中多见,含金品位较高。
可见黄铁矿随着形成的期次早晚顺序,其颗粒大小是趋向于细化方向发展的。
与金矿化关系密切的是中晚期黄铁矿化。
黄铁矿是金的直接载体,金赋存于其裂隙中。
绿泥石化常沿破碎带岩石裂隙分布。
绿泥石呈鳞片状、团块状、脉状充填于石英构造裂隙中。
部分绿泥石沿石英脉壁,岩层滑脱面呈膜状分布。
碳酸盐化为最晚期热液蚀变,发育程度强于绿泥石化。
绢云母、方解石呈团块状、细脉状、眼球集合体产出,主要沿石英脉裂隙或围岩裂隙充填。
地表不易见及原生碳酸盐化。
由上可见,与金矿化有关的主要为韧性剪切动力变质叠加晚期脆性变形作用。
金矿化强度序列,强—较强—较弱—弱分别与碳酸盐化—硅化—绢云母化—绿泥石化蚀变序列相对应。
区内金矿化主要分布于韧性剪切带中。
矿化主要是黄铁矿化,与毒砂、硫化物在脉中及脉侧呈浸染状、细脉状产出者,金矿化较佳。
矿化在石英脉中的分布特点是在脉体形态变化明显部位(膨大处,拐弯处,凹凸处,分枝复合处等)矿化好,而在走向上平直,脉体细小处矿化相对差。
厚度方向上,脉体下盘矿化优于上盘(上盘围岩相对破碎程度低)。
在斜深方向上,自地表往地下矿化程度渐强。
从目前所获的地质资料分析,区内各含金脉带中的矿体之含矿系数变化在0.3~0.7间,属于矿化间断型。
从矿物共生组合,矿物间的相互关系,矿石结构构造,矿物成分生成顺序等特征上综合分析,金家坞金矿化期次大体分为热液期和表生期两个期次。
热液期:又可分为四个主要阶段。
(1)早期黄铁矿—石英阶段:形成颗粒较粗的半自形,斑点状,星点状的黄铁矿和团块状,卷屈状产出的石英脉。
黄铁矿主要产于顶底板围岩中,受韧性剪切等动力变质作用的影响,裂纹、裂隙发育,局部压碎成粒状。
构造滑脱面上可见被压扁的薄膜状黄铁矿。
石英具自碎现象,呈波状消光。
(2)中期黄铁矿—石英阶段:主要形成立方体晶形,呈浸染状分布的黄铁矿和顺片理产出的石英脉,石英脉脉体较大,石英也具备自碎,波状消光现象。
黄铁矿表面光洁偶见裂纹。
(3)石英—毒砂—黄铁矿阶段:主要形成浸染状,斑点状,团块状的毒砂和黄铁矿细粒集合体,斜交甚至穿插早期石英脉及围岩片理。
毒砂沿黄铁矿裂隙呈细脉充填分布或形成两者嵌晶现象等。
石英变形程度较低,成平行消光,颗粒发育。
(4)石英—碳酸盐阶段:主要形成星云状,细脉条带状黄铁矿和细脉状、网脉状、侧脉状的石英脉与细脉状、团块状,眼球状集合体产出的碳酸盐类矿物。
石英脉体裂隙发育,较破碎,常呈“老丝瓜瓤”状外观,常见有绿泥石化千糜岩卷入其中。
脉中尤其是脉侧普遍发育有方解石、白云石等碳酸盐矿物。
石英波状消光及重结晶现象较常见。
表生期:成矿作用发生在地表潜水面之上的(表生)氧化带中,区内氧化带厚一般为5m在氧化条件下(H2O、CO2、O2的协同作用),石英脉中的大量硫化物被溶解淋滤,元素发生迁移。
表生期形成的矿物组合为自然金—褐铁矿—石英组合、氧化矿石大都为蜂窝状石英团块,其中偶见有明金(如矿区内TC30号探槽中)。
("('金山', 'KC', 4)", "('金矿', 'LX', 6)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:对比邻区金山金矿,含金剪切断裂有3个演化阶段及相应的蚀变和矿化期(表4)。金矿物主要为自然金类矿物,有可见金和显微金之分。可见金主见于石英脉壁上,呈星点状小粒,粒径大者见及3×2mm,分布很不均匀,具有成窝、成群的分布特点。
显微金粒度0.074~0.037mm的中粒金占5.79%,0.037~0.01mm的细粒金占26.48%、0.01mm的微粒金占67.73%。
金的嵌布类型:裂隙金占57.08%、包裹金占32.6%,粒间金占4.49%。
另外还有5.81%的金分布于鳞片状绿泥石集合体中。
金在各载体中的赋存率:黄铁矿75.5%、石英14.42%、绿泥石7.89%、毒砂2.03%、闪锌矿0.07%、黄铜矿0.03%。
矿源层:中元古界双桥山群第三岩组含金富,高出区域背景17倍,是金的矿源层。
(2)矿化富集构造:区域褶皱变形,经韧性至脆性的发展演化,加之后期叠加改造作用,为区内金的活化、迁移创造了良好的成矿地质条件。
大型褶皱轴部的含脉挤压变形(破碎带)是矿化富集的有利构造部位。
(3)岩浆活动对金矿富集的作用:燕山期岩浆活动形成的莲花山花岗斑岩体(距本区约5km,区内多处见及花岗岩脉),为区内金矿化提供了热力源泉,同时也萃取部分成矿物质沿构造带上升,在浅层有利地段富集成矿。
(4)石英脉与金矿化富集:产于含脉挤压变形带的中、晚期石英脉裂隙发育,脉体破碎,金属硫化物含量高,碳酸盐化强烈,金矿化富集好。
("('金山', 'KC', 115)", "('金矿', 'LX', 117)", 'R3') *diffence_tuple*("('金家坞', 'KC', 135)", "('金矿', 'LX', 138)", 'R3') *diffence_tuple*("('金家坞', 'KC', 135)", "('变质热液型金矿床', 'LX', 153)", 'R3') *diffence_tuple*("('金家坞', 'KC', 135)", "('加里东期', 'SJ', 168)", 'R1') *diffence_tuple*sentence:(5)片理化构造与金矿化富集:含脉挤压变形带中糜棱片理发育、破碎,石英细脉、网脉发育,浸染状黄铁矿化强金矿化富集。(6)矿石结构构造与金矿化富集:呈半自形-他形粒状结构浸染状-条带状构造的矿石,金矿化富集好。根据区域地质特征,对比金山金矿的研究成果(王秀璋,1999),金家坞金矿应属与韧—脆性剪切带有关的变质热液型金矿床,主成矿期应为加里东期。
("('金家坞', 'KC', 2)", "('金矿', 'LX', 5)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:江西金家坞金矿地质特征。
