("('土龙山', 'KC', 10)", "('金矿床(点)', 'LX', 24)", 'R3') *diffence_tuple*("('岭下湾', 'KC', 14)", "('金矿床(点)', 'LX', 24)", 'R3') *diffence_tuple*("('马井坑', 'KC', 18)", "('金矿床(点)', 'LX', 24)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:江西修水西部金矿包括土龙山、岭下湾、马井坑等多个金矿床(点),区域面积达700km2,属赣西北地区金矿的重要组成部分,是上世纪80年代以来开发的具有一定规模和远景的金矿集中区。本文试图通过对区域金矿的成矿地质特征、控矿因素的分析,与地质同行交流,旨在推动该区金矿地质工作向纵深发展。
("('湘东北', 'KQ', 35)", "('金成矿区', 'LX', 38)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:修水西部金矿大地构造位置为扬子准地台江南隆褶带与下扬子凹褶带接壤处,与湘东北金成矿区毗邻。区域大面积出露地层为中元古界双桥山群浅变质岩、为一套板岩、千枚岩、千枚状变沉凝灰(质)岩、变质细—粉砂岩夹变火山岩系组成的低—中级绿片岩相复理石建造,并构成结晶基底。盖层为震旦系、寒武系、奥陶系、白垩系—第三系及第四系。
震旦系及以上地层以硅酸盐质碎屑岩为主,碳酸盐岩次之。
基底与盖层均呈近EW向展布(图1)。
地层中微量元素以双桥山群(Pt2sh)中Au、Ag、V、Cu、Zn丰度较高(见表1),其中金的丰度值为10.48×1-09,是地壳克拉克值的2~3倍,为金的矿源层。
震旦系莲沱组、陡山沱组及灯影组中Au、Ag、Mo、V丰度较高,其中金的丰度值为8.07×1-09~18.86×1-09,是地壳克拉克值的2~4.7倍。
区域上发育一系列基底褶皱和盖层褶皱。
基底褶皱走向以近EW向为主,由鹰咀崖—冷水井向斜、铁炉湾—李杨斗背斜组成,次为SN向,区内仅有杨家埚—李杨斗复式背斜。
次级褶皱发育,多为紧密线状倒转或同斜褶皱,基底褶皱均形成于四堡期。
盖层褶皱走向以近EW向为主,NE向次之,近EW向褶皱主要有狮子山向斜、大港向斜、东渡港向斜等,多呈开阔线状,由震旦系—寒武系组成,均形成于印支期。
断裂以古市—德安深断裂和渣津—柘林大断裂的复合为基本格架,经后期多次活动、叠加,衍生出一系列浅层次断裂。
断裂以NE向、NEE向为主,次为EW向、NW向及SN向。
少数形成于四堡期,多数形成于燕山期。
持续活动明显,多派生出小褶皱、节理等。
其中NE及NW向断裂对区域岩浆岩体及金矿体的分布具有控制作用。
区域岩浆岩发育,花岗岩分布广泛,主要有燕山中期东渡港、白岭、李杨斗黑云母花岗岩岩体及二云母花岗岩体。
同位素年龄值集中于136~140Ma间,均属S型花岗岩。
岩体微量元素Au、Ag、Cu、Pb、Zn、W含量以东渡港岩体的相公坳部位较高,与维氏值相比,均大于1,其中Au与维氏值比值为7.91,Ag与维氏值比值为57.90,Pb与维氏值比值为25.7,Zn与维氏值比值为8.68,具有良好的成矿物质基础。
李杨斗岩体中微量元素与维氏值比值多在1~3之间。
白岭岩体微量元素含量较低,与维氏值比值在0.4~1.30之间。
白岭岩体部分二长花岗岩脉、煌斑岩脉微量元素及Au的含量高出维氏值数倍。
金矿化发育在双桥山群浅变质岩及震旦系碎屑岩中,矿化沿断裂破碎带、层间破碎带、节理带及背斜轴部分布。
区内已发现岩金、砂金矿床(点)多处,各矿床(点)总体呈NE向分布。
前人都认为,区域上金矿床类型是单一的含金石英脉型,而随着地质工作的深入进行,岭下湾、马井坑等矿床的相继发现,反映出区域上金矿床类型主要有构造蚀变岩型及石英脉型两种。
石英脉型金矿在区内分布比较普遍,矿脉受断裂裂隙控制明显。
构造蚀变岩型金矿为近年新发现的一种金矿类型,矿体赋存于受构造控制的蚀变岩中,矿体与围岩界线不明显。
两类型金矿体或单一出现,或相伴出现。
区内两种金矿类型的划分仅仅是以矿化形态角度进行考虑的,实际上从脉体的空间发育特征看,真正单一类型的矿化体很少,而往往是含金石英脉与含金构造蚀变岩(带)交替出现,沿走向和倾向上形成复杂的矿化格局。
两类型金矿床属同一成矿机制作用的产物,即是在同一成矿机制作用下,因构造应力性质、强度和岩性差异而形成的较为复杂的成矿系列,由于形成的构造部位不同,导致了矿化组合特征的不同和矿化类型的差异。
石英脉型金矿床主要特征表现为:矿脉常成群成带出现,矿脉呈单脉、脉带、或网脉状形式,多呈NE及NW走向,产状较稳定,而形态、规模变化较大,矿脉受断裂裂隙控制明显,空间上具有分枝复合、膨大缩小、尖灭再现等特征。
矿石金品位变化较大,而矿石矿物成分比较简单,硫化物总量一般小于3%,属少硫化物型矿石。
围岩蚀变一般较弱,主要有硅化、黄铁矿化、绿泥石化等,以前二者与金矿化最为密切。
("('土龙山', 'KC', 6)", "('金矿床', 'LX', 14)", 'R3') *diffence_tuple*("('豆子坪', 'KC', 10)", "('金矿床', 'LX', 14)", 'R3') *diffence_tuple*("('土龙山', 'KC', 19)", "('金矿床', 'LX', 22)", 'R3') *diffence_tuple*("('土龙山', 'KC', 29)", "('金矿', 'LX', 32)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:该类型矿床有土龙山、豆子坪等金矿床。以土龙山金矿床较典型。土龙山金矿位于铁炉岭-李杨斗背斜倾伏部位,出露地层为双桥山群(Pt2sh),震旦系莲沱组(Z1l)、南沱组(Z1n)、陡山沱组(Z2d)、灯影组(Z2dn),白垩系—第三系及第四系(图2)。
其中震旦系约占矿区面积70%,并且普遍出现重结晶及角岩化现象,有黑云母+钠长石+绿帘石变质矿物组合。
矿区未见花岗岩体,仅在东部4km处出露相公坳花岗岩体,该岩体周围的双桥山群及震旦系均出现角岩化,且与矿区角岩化岩石连为同方向(NWW)的带状整体。
区内以单斜构造为主,次级褶皱及断裂发育。
金矿脉主要发育在NW向节理带或断层中,赋矿围岩为震旦系莲沱组(Z1l)杂砂岩及泥岩。
矿脉多呈NW走向,倾向SW,倾角为75,°矿脉带之间多呈等距分布,带间距约600m左右。
矿脉带长度为200~300m,带宽0.3~5m,其中单脉宽数厘米至75cm,金品位为5.35×1-06~14.65×1-06,上富下贫。
矿脉沿走向及倾向基本连续,部分呈分枝复合、膨大缩小及舒缓波状。
围岩蚀变以硅化为主,次为绢云母化、高岭土化、角岩化等。
矿石矿物为自然金、黄铜矿、针铁矿、赤铁矿、磁铁矿及褐铁矿等,脉石矿物主要为石英。
自然金主要呈不规则粒状,粒径为0.05~1mm,次为毛发状—树枝状,呈浸染状嵌布于矿物颗粒间或产于石英等矿物颗粒中。
自然金和硫化物金属矿总量只有2.73%,石英等非金属矿总量为97.27%,多呈单体他形粒状浸染,部分呈角砾状产出。
构造蚀变岩型金矿床主要特征表现为:矿体赋存于受构造破碎带控制的蚀变岩中,矿体与围岩界线不明显。
蚀变岩普遍含金,局部地段矿化很富,金品位可达100×1-06。
矿体多呈NE、NEE或近EW走向,形态为脉状、似层状,部分呈透镜状,规模大小不等。
蚀变主要为硅化,次为绿泥石化、绢云母化等。
("('岭下湾', 'KC', 64)", "('金矿床', 'LX', 67)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿化主要为金矿化、黄铁矿化,次为黄铜矿化、方铅矿化、闪锌矿化,部分构造蚀变岩还具有辉锑矿化等。该类型矿床有岭下湾、马井坑金矿床。岭下湾金矿床位于铁炉岭—李杨斗背斜北翼,矿体赋存于双桥山群安乐林组(Pt2a)粉砂质板岩及变余粉砂岩中,产于区域NE向断裂旁侧的NEE向硅化破碎带及节理裂隙中(图3)。
矿体呈侧列式展布,形成NE向分布的狭长矿带,矿带长度约为500~1000m,宽度为20~100m。
单矿体多呈NEE走向,长度为50~200m,厚度为1~5m,倾向SSE,倾角为70~80°。
矿体呈透镜状及似层状,金品位为1×1-06~14×1-06。
矿床具有氧化分带,上部为氧化带,延深为6~7m,下部为原生矿,两者的品位相差不大。
矿石类型按自然类型分为含金碎裂岩、含金构造角砾岩、含金构造片岩、含金碎裂板岩等。
矿石结构主要有乳滴状结构、交代结构、粒状结构等。
矿石构造为角砾状构造、浸染状构造、脉状构造等。
矿石分为氧化矿石及原生矿石。
氧化矿石矿物组合为褐铁矿—锑华—黄铁矿—自然金,原生矿石矿物组合为毒砂—黄铁矿—辉锑矿—自然金。
自然金矿物为细小片状,粒径一般为0.01~0.1mm,以稀疏星点状分布于硅质脉边缘及细小裂隙中。
矿石主要有益元素为Au、Sb,有害元素为As、Hg等。
局部地段可圈出小透镜状锑矿体。
("('马井坑', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:马井坑金矿床位于鹰咀崖—冷水井向斜北翼,矿体产于一区域性NE向断裂小阳冲—丘公坪断裂FⅢ-14(附属于古市—德安深断裂)旁侧次级背斜轴部的断裂破碎带、节理裂隙及层间破碎带中。矿区地层为中元古界双桥山群修水组(Pt2x)及安乐林组(Pt2a)。蚀变岩型矿体多呈NE—NEE走向,倾向SE,倾角为50~80°。
矿体长度为100~300m,厚度为1~3m,倾斜延深为100~270m,金品位为3.46×1-06~12.10×1-06,赋矿标高为+390m~+820m(图4)。
矿体呈脉状,沿走向或倾向均有膨大缩小、弯曲、尖灭再现等特征。
赋矿围岩均为修水组(Pt2x)粉砂质板岩及变余砂岩。
含矿岩石强烈硅化蚀变,岩石碎裂,构造角砾岩及石英脉发育,石英脉呈细脉状及不规则网脉状穿插于角砾之间,石英具有塑性错动及脆性碎裂现象。
矿石类型为硅化碎裂岩、硅化板岩及石英脉型。
矿石构造为块状、碎裂状、细脉—网脉状。
("('黄金洞', 'KC', 154)", "('金矿', 'LX', 157)", 'R3') *diffence_tuple*("('万古', 'KC', 160)", "('金矿', 'LX', 162)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿石矿物主要为黄铁矿、黄铜矿、自然金、方铅矿、闪锌矿及辉铋矿等,脉石矿物主要为石英、绿泥石、绢云母等。修水西部处在杨子准地台之江南隆褶带与下扬子凹褶带接壤处,为“隆”、“凹”交接地段,区域上燕山期花岗岩岩浆活动、构造活动及变质作用都十分强烈,有利于岩石中金矿质的活化、矿液的运移和金矿的形成。该区金矿与湖南的黄金洞金矿、万古金矿均处于一NE向构造带上,具有良好的成矿环境。
双桥山群作为区域广泛发育的地层,金丰度值较高,为地壳克拉克值的2~3倍,其中发育较多的金矿化体,具备金矿源层的条件。
而震旦系尽管具有较高的金丰度值,但由于分布较少,尚不具备矿源层的条件。
区内几乎80%以上的金矿化体均发育在双桥山群(Pt2sh)浅变质岩中,其余部分金矿化体位于震旦系莲沱组(Z1l)碎屑岩中,金矿化受地层层位及岩性控制明显。
("('豆子坪', 'KC', 17)", "('石英脉型', 'LX', 10)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:在蚀变岩型矿床及部分石英脉型矿床(豆子坪)内,双桥山群粉砂质板岩、变余粉砂岩既是矿化体围岩,又是构成矿化体的组成部分,显示矿化体具有一定的层控特征。上规模的富矿体均产于脆性类岩石与硅、泥质类岩石相间的岩石组合(粉砂质板岩与变余粉砂岩,杂砂岩与泥岩)中。而规模小、品位低的贫矿体则产于单一的岩石中,显然,金的富集成矿对岩石建造具有选择性的特征。
其中脆性类岩石利于形成容矿空间及矿液流动,硅泥质类岩石以塑性变形为主,在成矿过程中起屏蔽作用。
矿化的富集还与地层岩石所处的部位有关,以不同的岩性互层或有先存的不同岩性差异面,即原生构造软弱带,为矿液的运移和沉淀提供了有利的空间。
区域性深大断裂控制着岩浆岩及矿床的分布,已有资料显示,区域性NE向断裂为重要的控岩控矿构造,其与NW向的断裂、EW向褶皱轴部或倾伏端交汇处往往有矿床(点)及岩体产出,矿床(点)常成群出现,间距一般为4~10km。
从已知矿体的分布来看,NE向或NEE向断层、节理带,NWW或近EW向次级褶皱核部、转折端,层间破碎带,以及部分岩体接触带均为良好的容矿构造。
区内矿体均受NE或NEE向、NW向压扭性断裂的作用,而呈现出平行排列、侧列等现象,矿化体规模形态受断层破碎带、节理带及层间破碎带的空间制约,而呈现出大小不一的各种脉状或似层状。
在统一的成矿机制作用下,不同的容矿构造形成不同的金矿化类型,以节理或节理密集带为主的区段形成石英脉型金矿,而以断裂破碎带、层间破碎带为主的区段形成构造蚀变岩型金矿。
区域出露的燕山期花岗岩具有同源多期次特点。
1/5万区域地质矿产工作情况表明,多数岩体中成矿微量元素及Au的含量不高,这与贺转利等(2004)作的邻区湘东北地区岩体成矿元素分析结果相似,难以大规模地提供成矿物质。
而部分岩体(东渡港岩体相公坳部分、李阳斗岩体)中的成矿微量元素及Au的含量较高,高于维氏值的3~7.9倍,具有局部成矿的可能。
虽然目前尚未见到金矿与岩体有直接的成矿联系,但土龙山、岭下湾矿床均分布于东渡港岩体接触带附近等事实表明,区域上燕山期岩浆侵入时,其所含的大量热能使双桥山群等地层中的金活化改造,为区内成矿提供金源和热能。
同时一部分岩体或岩脉含金较高,可直接提供金源。
修水西部金矿的形成和分布受区域成矿环境、地层、岩浆岩、构造等因素控制,其中受构造因素控制最为显著。
这与以变质热液为主的成矿系列控矿特征较为一致,与周智勇(1999)作的土龙山矿区成矿流体分析相吻合,成矿流体以变质热液为主,并具有多源混合特征。
双桥山群作为重要的金矿源层,与其它源岩均受到区域变质、构造动力及岩浆活动的耦合作用,所含的金矿质被激发活化,形成的含金热液(以变质含金热液为主)沿区域NE向的断裂运移,在与区域褶皱、NW向等断裂交汇部位形成储集,并在次级断裂及层间破碎带等成矿有利部位富集而形成矿体。
构造蚀变岩型及石英脉型金矿属同一成矿机制作用的产物,因构造应力性质、强度和岩性差异而形成了较为复杂的容矿构造,由于成矿的多期性和复杂性,使两类金矿具有不同的矿化类型及矿化组合特征。
("('马井坑矿区', 'KQ', 15)", "('中型', 'GM', 53)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:区域金矿化范围大、强度高,其中马井坑矿区金矿化深度超过400m(+390~+820m),估算远景资源量已达中型。从矿源层、岩石建造、岩浆岩及构造控矿因素来看,区域成矿条件十分优越,具有寻找中—大型矿床的潜力。目前已开发出的金矿还不多,研究程度还很低,总体来看,本区找矿潜力还远远没有挖掘出来,它应该是一个重要的大有希望的金矿远景区。
江西修水西部金矿成矿地质特征及控矿因素分析。
