("('双河', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 2)", 'R3') *diffence_tuple*("('双河', 'KC', 89)", "('金矿床', 'LX', 91)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:双河金矿床位于河南省卢氏县西南部,该矿床具有矿脉成群成带分布,单脉规模小,总体数量多,延伸深度大,品位变化大等特点,加强对该矿床地质条件研究,对今后的找矿工作,具有十分重要的意义双河金矿床位于秦岭造山带东段南缘,区内出露地层有中元古界宽坪群、下古生界二朗坪群及侵入其中的斜长花岗岩体,上古生界小寨组及三迭系地层。矿区南侧出露有花岗闪长岩、花岗岩。
从北往南分别有栾川—红石洞断裂,瓦穴子—笔架山断裂,朱阳关—夏馆断裂,呈北西西向,近于平行展布,且在三条断裂之间形成一系列轴向北西西的褶皱。
由南往北最主要的褶皱有:茄子河—大河面向斜、仓房—虎窑沟倒转背形、兰家沟倒转向形(图1)。
瓦穴子—王岗大断裂近东西向横穿全区,北侧次级断裂及南北向节理裂隙发育,两者均为储矿构造,本区矿脉分布于二云石英片岩中。
含金石英脉近千条,单脉北北西和北北东向,南北成带分布。
带宽300～600m,其间含金石英脉分段密集产出。
分为北矿带、南矿带、西矿带。
单脉一般长数米-35m,最长70～100余m、宽0.1～4.0m,延深数米至100余m,含金0.11～10.40g/t,最高55.5～320g/t,矿脉走向多为南北向、北北东向和北北西向。
倾向70°～110°,倾角50°～70°,在马连东沟见受东西向破碎带控制的金矿体,长达76m、厚0.1～2.0m,含金5～15g/t,最高35.5g/t。
总之该矿床矿脉分布的两大特征是单体规模小,脉体数多。
主要规律是面上石英脉的成带分布,强带富集性,带上石英脉疏密相间,分段富集性。
在各个脉体群中,单个脉之间近于等间距分布,平均间距20～40m左右,脉体的大小与两脉体之间距离成正比,如图2所示,矿脉形成以充填作用为主。
产出位置主要是南北向的张裂隙中、东西断裂的推覆面上、东西向的破碎带中。
矿床金属矿物主要为:黄铁矿、磁黄铁矿、方铅矿、黄铜矿。
矿石的结构主要为充填结构、交代结构、压碎结构。
构造为浸染状构造、角砾状构造、蜂窝状构造、细脉状构造等。
矿石类型为石英脉型。
以原生矿为主、金以自然金为主,赋存于黄铁矿裂隙中或石英裂隙中。
在矿区西北部约6km处分布有熊耳二长花岗岩体,西南部出露有蟒岭二长花岗岩体,二者同为燕山期侵入的多种岩性的复式岩体。
它们为含金石英脉的成矿母岩。
矿床主要控矿构造为瓦穴子—笔架山断裂及其北侧附近轴向平行于该断裂带的次级背形。
矿脉分布于瓦穴子—笔架山推覆断裂带上盘,位于断裂带北侧,距断裂带约500～600m。
该断裂属导矿构造。
沿矿区次一级背形展布的东西向褶皱,受到南北方向压力,在东西向张力作用下,在其北侧产生一系列垂直于它的断裂裂隙,即容矿构造。
矿脉主要分布于四岔口组二云石英片岩中,而大理岩和石英岩既使分布于瓦穴子—笔架山断裂上盘也无脉体分布,二云石英片岩片理之间的空隙是热液向上运移的良好通道,且垂直于片理的张裂隙更利于成矿物质充填。
其它围岩一般不具备此成矿条件。
构造位置。
瓦穴子—笔架山断裂破碎带是构造蚀变岩型金矿成矿的有利地段。
大型推覆断裂面上往往有石英脉充填,是进一步找矿的有利地区,发育在瓦穴子—笔架山断裂北侧的次级背形其核部是成矿有利地段。
(2)地层岩性标志。
宽坪群二云石英片岩对成矿最为有利,韧性剪切带中胶结型脆性变质的蚀变角砾岩是重要的找矿标志。
(3)围岩蚀变标志。
硅化、黄铁绢云岩化和碳酸盐化是直接的找矿标志。
(4)脉体中的石英标志。
石英脉中石英烟灰色越深,含量越多,含矿性越好。
(5)地表氧化标志。
在石英脉露头上出现蜂窝状、土状、褐铁矿和赤铁矿时,则预示深部脉体含金性较好。
到目前为止,经生产验证,一般认为,本区矿脉的延深普遍较大,矿脉延深长度常是走向长度的3～5倍,加之本区矿脉品位变化较大,有时地表无品位,但地下有品位,所以应加强深部找矿。
本区已查明矿脉95%为张裂隙石英脉型。
故应把西部斜长花岗岩型金矿、东部构造破碎带型金矿和南部韧性剪切带中蚀变岩型金矿作为重点找矿方向。
