("('熊耳山地区', 'KQ', 0)", "('金矿集中区', 'LX', 12)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:熊耳山地区是河南省重要的金矿集中区之一,前人对该地区的金矿找矿前景进行过探讨,如王福贵[1],张曾荣等[2],陈衍景等[3],邵克忠等[4],但对区内铜矿成矿研究尚未见报导。本文以壳体成矿学[5]理论为指导,据地质、地球物理、地球化学和遥感等资料,对该区的铜矿找矿前景进行成矿学分析,以确定其找矿方向和有利区段,为铜矿找矿的战略部署提供科学依据。
据壳体成矿学对省内大地构造单元的划分,研究区属熊耳山地穹,位于东亚壳体华北地洼区河淮地洼系豫西地洼列(图1),区内断裂构造和岩浆岩十分发育。
于太古宙时,该区处于前地槽阶段,发育了一套中基性火山岩夹陆源碎屑岩建造,经后期变形变质作用生成太华群花岗—绿岩系,为其代表构造层,构成该区的结晶基底。
区内来自太华群地层深部重熔的燕山期花岗岩铜等成矿元素的含量高[6](表1),表明该地层深部可能有较高的铜丰度。
元古宙初进入地槽阶段,该区为地背斜,缺失地槽构造层。
吕梁运动时,地槽封闭。
当吕梁期褶皱带遭受剥蚀,渐趋准平原后,转入地台阶段。
中元古代早期,在地台南缘的断拉谷环境中形成了中性火山岩建造(熊耳群)。
后又沉积了中元古界官道口群地层,为碳酸盐、碎屑岩、粘土岩建造。
熊耳群和官道口群为区内地台阶段代表构造层。
在晚元古代后,该区沉积间断。
燕山运动该区进入地洼阶段,地洼构造层不发育。
早侏罗世为初动期,中侏罗世—白垩纪为其激烈期,区内表现为挤压的地球动力学环境,断裂广泛发育,岩浆活动强烈,先后有五丈山、金山庙、和花山花岗岩体等的侵入,同位素年龄分别为159Ma(K-Ar法)、129Ma(K-Ar法)、125.4Ma(K-Ar法)。
晚白垩世尤其是晚第三纪以来为其余动期,区内表现为拉张的地球动力学环境,以伸展型构造运动为主,表现为强烈的块断型差异升降运动。
地穹隆起,其周围沉降,形成了目前的构造—地貌景观。
在地穹东部遭受剥蚀较严重,中部和西部相对较弱。
从大地构造背景及演化来看,其对铜矿成矿是有利的。
据目前所掌握的资料,区内铜矿化总是和金矿化相伴。
鉴于区内金矿中生代以前有多种成矿作用发生[7],但金矿的成矿(就位)时代主要在中生代,即大地构造演化进入地洼阶段[8],所以认为区内铜矿和金矿具有相同的成矿演化。
虽然区内铜矿化总是和金矿化相伴,但仍有其成矿特点。
据其成矿特征将研究区划分为东段、中段和西段。
东段范围为北到宜阳木柴关,南到祁雨沟,西至黄水庵,东到虎狼牙,为花山岩体向南东的舌状突出部位。
据重力、航磁及遥感资料:在该段花山岩体呈隐伏状,通过大、小公峪至陶村、德亭一线。
在该段范围内金矿化强烈,无论是规模和经济意义上均占绝对优势。
铜矿体主要分布在金矿富矿体中,并与金富矿体关系密切,矿物主要为黄铜矿、斑铜矿和辉铜矿等,铜品位一般在1%～5%。
此时金矿体即为铜矿体,如宜阳木柴关铜洞沟2号脉,公峪地区的118号脉的局部地段,祁雨沟地区的J2、J4爆破角砾岩筒(其中J2爆破角砾岩筒曾作为铜矿进行勘查)等,铜矿为金矿的共生矿种。
个别铜矿化点以铜矿为主,金为伴生,如曹花园脉型铜矿点,尚具有一定规模。
铜矿化较弱时,金品位一般较低,此时铜作为伴生组分赋存于金矿体中。
在该段银作为另一伴生组分在金矿石中普遍存在,品位一般10×10-6～60×10-6,最高1667×10-6。
中段范围为北起小池沟、虎沟,含上宫、青岗坪,南到潭头。
主要为花山岩体向南西的舌状突出部位。
("('上宫', 'KC', 40)", "('金矿', 'LX', 42)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:该段铜矿化较弱时,作为伴生组分赋存于金矿体中。铜矿体仅出现在金矿体的局部地段,如上宫金矿等。西段范围为寨凹隐伏斑岩体的顶部及周围。
据地质、地球物理、地球化学和遥感等资料,西段为铜矿成矿的最为有利的地区。
目前在寨凹地区所发现的铜矿床(点)的分布见图2。
该段内地表铜银铅金矿化普遍,且矿化点较为密集,北到沙沟,南到杨沟脑,西从楼房,东至圪了沟,有铜银铅金矿点10余处并出现有与斑岩型铜矿产出关系较为密切的蚀变、矿化特征,如在碾盘沟—李家沟一带出现网脉状、团块状硅化、钾化、黄铁绢英岩化蚀变带呈近东西向带状展布,斑岩型铜矿所特有的“火烧皮”现象在基岩出露区随处可见。
在李家沟口硅化、钾化、黄铁绢英岩化蚀变带中见有细脉—网脉状黄铜矿化和萤石化,金属矿物主要为黄铜矿,其它少见。
铜品位一般在0.22%～1.38%之间,银品位一般在59.9×10-6～138×10-6之间,金品位一般在0.22×10-6～0.26×10-6之间。
在标高较高处,如杨沟脑,则以石英脉型铜矿化为主。
矿脉走向有近东西向、北东向、北西向,矿脉长650～1100m,厚0.8～2.7m,铜品位高,一般在2.41%～14.32%之间,Ag:43.1×10-6～98.5×10-6,但矿体变化大。
在距寨凹隐伏岩体中心较远地带,出现铜、铅、银、金等矿化(如桥沟、沙沟、范庄和庄沟等),向东、北方向成矿元素分带现象明显。
矿脉走向北北东—北东向,一般规模较大,厚1～5m,长可达千米。
("('北德兴', 'KC', 176)", "('斑岩型铜矿', 'LX', 179)", 'R3') *diffence_tuple*("('铜厂', 'KC', 190)", "('斑岩型铜矿', 'LX', 200)", 'R3') *diffence_tuple*("('富家坞', 'KC', 193)", "('斑岩型铜矿', 'LX', 200)", 'R3') *diffence_tuple*("('朱砂红', 'KC', 197)", "('斑岩型铜矿', 'LX', 200)", 'R3') *diffence_tuple*("('金山', 'KC', 210)", "('金银多金属矿', 'LX', 215)", 'R3') *diffence_tuple*("('银山', 'KC', 213)", "('金银多金属矿', 'LX', 215)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:Ag:40×10-6～2200×10-6,Pb:2%～32%,如沙沟、庄沟出现的与NE与NE-NNE向断裂带有关的银多金属矿化。在熊耳山地穹西段,铜和银为主要成矿元素,而金则伴生组分赋存于铜银矿体中。从区内铜银多金属矿的控矿构造、蚀变特征、成矿元素分带现象和矿化特征来看,碾盘沟—李家沟一带具备了形成斑岩型铜矿的条件,尤其是从成矿元素的分带来看,和赣东北德兴斑岩型铜矿颇为相似,如铜厂、富家坞和朱砂红斑岩型铜矿外围分布有金山、银山金银多金属矿等[9～10]。
而且,早年斑岩型铜矿也被认为是脉型铜矿进行开采。
地球物理资料表明:寨凹地区存在一隐伏的中酸性侵入岩体,其表现为弱磁和低重力特征,推断埋深100～200m。
从众多资料分析,已知的内生贵金属、多金属矿床(点)的集中分布或呈带状分布与一定的地球物理相关。
在布格重力异常图上,已知矿床(点)的集中分布常选择重力低异常的外围,尤其是由重力低向重力高过渡的梯级带上或重力低异常的舌状伸出部位的宽缓梯级带上。
熊耳山地穹西段的蒿坪沟—铁炉坪地区重力低局部异常呈北西向,与区域重力场等值线垂直,其剩余重力异常具北北西向,矿床(点)分布在重力低异常舌状突出部位(图3)。
在航磁△T异常图上,已知矿床(点)的分布规律性不明显,但经数据处理(化极向上延拓)后,等轴、似等轴状负磁异常的侧边及伸展部位也是矿床(点)最容易集中的区域,铁炉坪、蒿坪沟、沙沟等矿床(点)均位于负磁异常的外围和延伸部位(图4)。
从图3、4可以推断,蒿坪沟花岗斑岩可能是寨凹隐伏斑岩体的一个分枝,而寨凹隐伏斑岩体富含铜等成矿物质(表1),因此对形成斑岩型铜矿非常有利。
对熊耳山地区的13073个水系沉积物样品的分析结果进行数据处理,以50×10-6作为铜的异常下限圈出的等值线图见图1。
铜的水系沉积物异常的分布情况和地质认识基本一致。
主要成矿元素铜、银、金和其它分析元素的相关系数见表2。
从表2可以看出,Cu和Bi、Cd、Ag、Sb、Zn、Pb、Au、Mn和W线性相关(rc=0.1946),其中和Bi、Cd、Ag密切相关。
和Cu相关系数由大到小依次是:Bi、Cd、Ag、Sb、Zn、Pb、Au、Mn和W。
其中Cu和Bi相关系数最大,为0.6820。
熊耳山地区1∶5万水系沉积物测量地球化学异常分布及其组合特点表现有明显的地区性,东段以金为主,铜银次之。
西段以铜银为主,金次之。
且西段以寨凹为中心,出现W、Sn、Mo、Bi、Cu等高温元素组合,周边铁炉坪、范庄、庄沟、沙沟等矿区为Ag、Pb、Zn、Au等中温元素组合,出现明显的元素分带现象。
从Cu元素异常来看,自沙沟、碾盘沟到庄沟均在Cu元素异常区内,面积达88km2,有4个浓集中心,自西向东分别为沙沟—蒿坪沟浓集中心、碾盘沟—楼院浓集中心、庄科浓集中心和庄沟浓集中心。
区域上Ag、Pb等次生晕异常多为矿致异常,已证明有较大找矿潜力。
因此该区有可能成为大型铜银多金属矿基地。
此处仅对铜成矿条件有利的寨凹地区的遥感信息特征进行讨论。
据该区域TM图像及其彩色合成图像解译,该区区域范围内环形、线性影像均较发育(图2)。
环形影像多指示有隐伏岩体存在,为热、蚀变晕形成的环形构造。
线性影像则为线性构造(多为断裂)的反映。
该区域的环形构造主要为西施环形构造。
该环形构造以碾盘沟为中心,由6层同心圆弧形影像组成。
其东部圆弧形构造清晰,西侧因受南北向断裂构造的影响,较为模糊。
西施环形构造外直径10km,面积80余km2。
在其内部及边缘,叠加有次一级的环形构造,直径1～3km不等。
西施环形构造提供的地质信息和重力、航磁资料提供的信息一致,即该区存在隐伏岩体—寨凹隐伏中酸性侵入岩体。
区内线性构造十分发育,主要反映断裂构造的存在。
就方向而言,区内北东向和北东东向线性构造明显,其它方向反映较弱。
北东向、北东东向及近南北向线性构造叠加于西施环形构造之上。
在西施环形构造内部,发育了次一级的北东向线性构造。
线性构造在太华群地层出露区,线纹细密短小,多呈密集带状。
熊耳群地层出露区,线纹粗长稀疏,多和已知断裂对应。
线性构造和西施环形构造呈“Φ”形相交,对本区铜银多金属矿成矿非常有利。
据地质、地球物理、地球化学和遥感等资料,熊耳山地穹东段、西段为铜矿成矿的有利地区。
东段铜矿以和金矿共生为主,其找矿和金矿找矿可为一体。
西段铜矿则以独立矿床为主,金银为伴生元素。
熊耳山地穹西段为铜矿成矿最有利的地区。
其中寨凹地区在大地构造背景、控矿构造、成矿母岩、成矿元素分带、蚀变特征、地球物理、地球化学和遥感信息特征等方面对形成斑岩型铜矿非常有利,具备了形成斑岩型铜矿的条件,矿床(体)可能的分布位置见图5。
该区有可能找到斑岩型铜(银)矿床,外围的脉型铜(银)矿、银多金属矿也有较大的资源潜力。
因此,应加大在该区的铜矿找矿工作力度,选择有效的找矿手段如大功率激电、多频激电和岩石、土壤地球化学测量等开展铜矿找矿工作,以期省内铜矿找矿的突破。
河南熊耳山地区铜矿找矿前景分析。
