根据祁雨沟北西部金矿成矿地质特征,认为研究区内金矿床类型主要为蚀变破碎带型和爆破角砾岩筒型,在成因上具有多时代、多期次、成矿物质多来源特点,具有较好的找矿前景。
研究区位于华北地台南缘,华熊台缘坳陷、崤山—鲁山拱褶断束、熊耳山台穹中部。
依板块构造理论,该区位于太华地块中部靠近嵩箕地块,属中元古代火山弧后盆地。
地层为太古宇太华群(Arth)TTG质片麻岩系,主要为黑云斜长片麻岩、斜长角闪片麻岩、角闪斜长片麻岩及中元古宇熊耳群许山组(Pt2x)中—基性火山岩系的安山岩、杏仁状安山岩和安山玢岩等。
主要褶皱为庞沟—三合坪背形和王庄—陶村背形。
庞沟—三合坪背形轴向近NW,太华群片麻理产状:北东翼走向NW,倾向NE,倾角20°～79°,南西翼走向NE～SEE,南倾,倾角25°～30°。
王庄—陶村背形轴面走向306°～126°,延长达6km,宽3km,轴脊线北西高,向南东倾伏,沿轴部断裂发育,有大量花岗斑岩侵入和爆破角砾岩体生成并呈带状分布。
主要断裂:(1)栗树沟口—双头山—龙潭沟NW向断裂。
(2)F1总管庙—枯桩岔—金佛寺EW向及近EW向断裂,延长5km,宽20～80m。
(3)陶村—蛇沟NE向断裂(陶村断裂),为熊耳山变质核杂岩的南东界,属拆离断层,延长12km,宽30m～400m,产状150°∠35°～85°。
(4)NNW向和NNE向断裂,呈多条平行带状分布于研究区之东部。
可见以EW向断裂最早,经历了压-张-压扭的应力过程。
研究区内发现爆破角砾岩筒40多个,主要分布于砂土洼带、德亭川带和王庄—陶村带,呈NW～SE向,形态呈不规则椭圆状、纺锤状等,在剖面上呈陡倾斜漏斗状。
研究区位于拆离断层下盘,其对区内的金矿形成具有重要意义。
主要岩浆岩分别有花山花岗岩岩基、蛇沟一带的花岗岩以及与之相伴的二长花岗岩、二长花岗斑岩、正长斑岩、石英斑岩和霏细斑岩等(图1)。
该区金矿床主要为破碎带蚀变岩型,矿体形态、产状严格受含金破碎带控制。
矿体厚度稳定,有用组分分布不均匀。
矿脉走向一般为20°～60°之间,呈舒缓波状,倾向NW,倾角40°～80°,延长在200m以上,脉宽0.2m～2.0m,呈近平行的密集脉群出现。
地表金品位一般较低,但在次生富集带内,金品位较高。
金矿体与围岩界线清楚,受蚀变破碎带和构造的复合部位控制,局部与蚀变破碎带相一致,具分枝复合现象。
富矿体呈透镜状、豆荚状等。
根据矿石的氧化程度,金矿石类型可分为氧化矿石、混合矿石和原生矿石三种自然类型。
氧化矿石一般产于地表以下至深40m以上的氧化带内,金品位高,褐铁矿化和高岭石化发育。
混合矿石一般产于深40m～80m的次生富集带内,金品位高,是寻找富矿体的主要对象。
原生矿石一般产于深80m以下,为石英—黄铁矿型和石英—多金属硫化物型矿石两种。
金以裂隙金为主,少量为包裹金、晶格金。
金矿石中,金的主要矿物为自然金和银金矿,还含有一些金属矿物和非金属矿物。
矿石的结构为碎裂结构、全晶质粒状结构、胶结结构和蚀变交代结构等,原生矿石为碎裂构造、块状构造、细脉浸染状构造和少量梳状构造等,氧化矿石以蜂窝状构造为特征。
围岩蚀变是矿(化)体出现的明显标志,金矿化与硅化、多金属硫化物矿化密切相关,同时伴有碳酸盐化、高岭土化、绢英岩化、绿泥石化、绿帘石化等。
围岩蚀变具有明显的垂直分带性,在含金蚀变破碎带标高较高部位以高岭石化、碳酸盐化、褐铁矿化为主,而在标高较低部位则以硅化、绿泥石化为主,并出现多金属硫化物矿化。
围岩蚀变同时具有水平分带性,在水平方向上与蚀变破碎带走向垂直对称分布,为围岩(绿帘石化)→蚀变围岩(绿帘石化、绿泥石化、硅化、高岭石化和绢英岩化)→矿体(硅化和多金属硫化物矿化)。
金矿化富集标高一般为450m～890m,矿化好的工业矿体一般为650m～830m。
经多期次成矿作用形成的金矿石金品位一般较高。
早期硅化、粗粒黄铁矿化金品位低,一般小于3×10-6,中晚期硅化、粗粒黄铁矿化、多金属硫化物矿化金品位较高,一般大于3×10-6。
花岗岩岩体边部发育的含矿蚀变破碎带金品位较高,而岩体内部破碎带细粒黄铁矿呈星点状分布,金品位低。
已形成的金矿床在风化淋滤作用下,迁移富集,使次生富集带内的金品位显著增高,成为主要的工业矿体。
含矿蚀变破碎带在平面分布上具有方向性、等距性特征。
含矿蚀变破碎带一般走向为20°～60°之间,呈舒缓波状,倾向NW,倾角40°～87°,呈近平行的密集脉群产出。
角砾岩筒中的含矿蚀变破碎带同样具有此性质。
熊耳山地区太华群、熊耳群和花岗岩体的?34S分布范围较大,其组成几乎一致,略具正偏,但接近陨石硫。
太华群为0.295‰～0.57‰,均值为0.43‰。
熊耳群为0.25‰～0.54‰,均值为0.42‰。
花山岩体为0.18‰～0.78‰,均值为0.5‰。
熊耳山地区金银矿床?34S总体变化较大,为-1.924‰(上宫)～+0.98‰(蒿坪沟)。
角砾岩筒型金矿?34S变化范围为-0.35‰～0.27‰,极差为0.62‰,均值为-0.049‰,众值为-0.05‰,均具负偏特征。
本矿区矿床蚀变破碎带中,石英?18O为11.34‰,温度为260℃,?18DH2O为722.81‰～51.9‰。
本区地层、岩体、矿石的铅同位素组成均为普通铅,206Pb/204Pb为25.0～25.8,207Pb/204Pb为21.4～22.4,208Pb/204Pb为53.6～54.6,变化范围均不超过1%,接近于密西西比河谷型J铅。
祁雨沟矿区206Pb/204Pb为17.406,207Pb/204Pb为15.566,208Pb/204Pb为38.062。
同位素特征表明,在成矿过程中,参与反应的水有来自太华群的变质水和岩浆热液中的岩浆水,同时又有天水的加入。
根据该区TM图像及其彩色合成图像解译,环形特征和线性特征较发育。
边庄环形影像半径约3km,为热蚀变晕形成的环形构造,指示该区有隐伏岩体存在。
线性影像多为线性构造的反映。
研究区内丙级1:1万分散流异常有2处,异常面积大,强度高,形态规整,浓集中心清晰,元素组合好。
该区蚀变破碎带次生晕垂直分带序列为:Hg、Ba、Ag(前晕)→Zn、Pb、As、Cu(矿体晕)→Co、Ni、Mo(尾晕)。
可以看出该区分散流异常元素组合基本上属前晕元素(如Ag)及矿体晕元素组合(如Ag、Au、Cu、Pb、Zn)。
图2为Au-22异常元素相关系数图表,表示Au、Ag、Cu三元素密切相关,并表明该异常与金矿化关系密切。
区内金矿类型主要为蚀变破碎带型和爆破角砾岩筒型,它们是受熊耳山变质核杂岩构造控制的同源、同期、不同容矿空间的统一体,属同一成矿系列。
金矿成矿受变质核杂岩构造、地层、岩浆岩、构造等因素制约。
熊耳山变质核杂岩呈长垣状,以拆离断层的形式同熊耳群地层接触。
在南拆离断层上盘发育的犁式断层中常可形成规模较大的构造蚀变岩型金矿。
构造是成矿物质运移、聚集、贮存的通道和空间条件。
区内以断裂构造为主要特征,褶皱构造以片麻理的形成和片麻理褶皱为主要特点。
沿王庄—陶村背形的轴部发育了呈带状分布的爆破角砾岩带。
太华群地层受多期褶皱作用、变质作用和混合岩化作用,岩性刚化,构造变形以断裂为主。
经过长期复杂的变质与变形构造运动,形成了不同时期、不同性质和不同方向的断裂构造,其中NE向断裂与金矿的形成有密切关系。
区内地层主要为上太古界太华群和中元古界长城系熊耳群火山岩系。
前者构成本区的结晶基底,是该区金矿成矿的“矿源层”。
熊耳山地区太华群地层金丰度值为1.44×10-9,低于地壳克拉克值4.20×10-9。
徐孟罗等提出的原始太华群绿岩建造金的“下迁预富集”作用较合理地解释了这一现象:太华群属有利金成矿的裂谷型花岗绿岩建造,它晚于太古代的硅镁质洋壳,可能具有较高的原始丰度,是金矿的原始矿源层,现在的低金丰度是成矿前金活化向下迁移后的“残余”。
原生的太华群建造在变质期后,其中发生了广泛的下迁作用,并在太华群深部形成了衍生矿源层。
衍生矿源层的发育时期经历了从元古代到中生代的漫长时期,从而为燕山期的大规模成矿作用提供了物质条件。
区内燕山期强烈的岩浆活动为金的成矿提供了热动力条件和部分物质来源。
金矿床多分布在隐伏岩体的顶盖围岩之中,构成“矿帽”或在出露岩基周边围岩中的“矿环”。
区域化探异常与花岗岩及隐伏岩体分布相吻合。
岩浆活动与成矿时间相接近,略晚于成岩时间。
矿化受岩体热力梯度的控制。
研究区距花山花岗岩舌状伸出部分仅6km,金矿的形成与中生代花岗质岩浆活动关系密切。
区域内中生代的伸展构造运动使太华群老地层抬升,形成熊耳山长垣状变质核杂岩。
伴随大规模的异地—半原地的地壳重熔型岩浆活动,岩浆同化了在太华群深部的衍生矿源层,使“下迁预富集”的金最后在岩浆期后成矿热液中富集(并有天水的加入),在有利的构造部位(爆破角砾岩筒、构造破碎带等)充填交代成矿。
研究区内主要容矿构造——NE向断裂经历了多期活动,最早期发生在太古代晚期,第二期发生在元古代中期,第三期发生在地槽阶段晚期,第四阶段发生在燕山期。
中生代的伸展构造运动导致区内老地层抬升,并伴随大规模的酸性岩浆活动,为金矿成矿提供了热源和部分物质来源。
在主成矿期,由于马超营断裂的水平剪切运动,派生出NE向—NNE向主压应力,使本区内的NE向断裂重新活动,规模较大92的断裂切穿盖层熊耳群,而规模较小的断裂则穿入熊耳群之下。
同化了太华群衍生矿源层的酸性岩浆岩的岩浆期后成矿热液(有天水、变质水参与)在有利的NE向断裂、爆破角砾岩筒中充填、交代成矿,形成区内的蚀变破碎带型和爆破角砾岩筒型金矿床,系多期次成矿作用形成。
据区内金矿床与岩体的时空关系、构造控制特点、成矿物质来源的多重性以及蚀变、矿物组合特征和同位素特征,其应属燕山晚期中温岩浆期后热液—改造型金矿床。
研究区内的金矿床主要为蚀变破碎带型和角砾岩筒型,矿体的分布严格受构造(破碎带和角砾岩筒)控制。
研究区内金矿具有多时代、多期次和成矿物质多来源特点。
目前已开采或探明的金资源量达40余吨,预测研究区内潜在金资源量可达百吨,具有良好的金矿找矿前景。
河南省祁雨沟北西部金矿成矿地质特征。

