("('孔各庄', 'KQ', 5)", "('金矿区', 'LX', 8)", 'R3') *diffence_tuple*("('孔各庄', 'KQ', 5)", "('东北', 'FW', 19)", 'R4') *diffence_tuple*("('孔各庄', 'KQ', 5)", "('北部', 'FW', 30)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:河北省易县孔各庄金矿区位于易县紫荆关镇东北约10km的孔各庄北部。矿区属于中高山区,地表标高一般在1km以下。
本区河流属于拒马河水系,次级河流较为发育,沟谷深切,构成山峭谷深的地貌景观。
1区域成矿背景矿区位于两条北北东走向的大断层夹持的断陷带内(即紫荆关—乌龙沟大断层和怀柔—石家庄大断层),在紫荆关—乌龙沟大断层东侧,易县西部司各庄—良岗—杜岗—西陵背斜西翼[1]。
矿区出露地层由老到新有:太古界阜平群、五台群。
中上元古界的长城系、蓟县系、青白口系。
下古生界的寒武系、奥陶系。
中生界的侏罗系,以及新生界的第三系和第四系。
矿区构造活动以燕山期最为激烈,形成了北东—北北东向构造,组成了区域构造的基本骨架。
区内褶皱主要为阜平期基底褶皱和燕山期的盖层褶皱。
区内断层以北东—北北东向、北西—北北西向为主,还有近南北向、北西西向和北东东向和近东西向断层。
本区岩浆岩均为燕山期产物,在中侏罗世和晚侏罗世各有一次岩浆活动。
2矿区地质特征2.1矿区地层矿区及周边地区出露的地层有太古界阜平群、中元古界长城系高于庄组、新生界第三系及第四系等。
阜平群主要分布在矿区北西侧和矿区南边地区。
矿区范围内大面积出露高于庄组。
第三系分布于狐狸窝西北山坡。
第四系分布在沟谷及河流旁侧。
高于庄组是矿区内分布的主要地层,依据岩性特征可明显分为四个岩性段[3]。
其中第二段和第三段是重要的含矿层位,第二段岩性主要为灰黑色薄层状碳质页岩、粉砂质页岩、粉砂质、泥质白云岩与含锰微晶白云岩,总厚度约23m。
第三段岩性主要为中厚~厚~巨厚层微晶白云岩夹少量含泥微晶白云岩,总厚度约152m。
2.2矿区构造特征2.2.1背斜构造矿区司各庄—良岗—杜岗—西陵背斜形态简单,轴向由柴厂南走向北东40°转为走向北东10°。
背斜两翼地层均为古生界地层,地层产状平缓,基本倾向西或南西。
2.2.2断层构造1)北西向断层。
发育在矿区的西部及南部,主要包括红牛石断层、石玉门沟南断层、石玉门沟北断层和后沟断层,该组断层为成矿期前形成、成矿期复活改造的断层。
这四条断层呈平行状排列,具等距性质,倾向约南西205°,倾角约60°,为正断层。
2)近南北向断层。
主要分布在拒马河边、矿区中部及东部,包括三条较大的断层和一个断层密集带,为陡倾斜矿脉的主要赋矿构造,为成矿期复活的断层。
大断层长度都超过800m,倾向东,倾角70°~80°。
断层密集带发育的断层均为正断层,规模不等。
断层宽度从几厘米到两米不等,倾向80°~95°之间,倾角约63°~85°。
3)北东向断层。
主要发育于矿区的东部和中部,数量较多。
断层走向多为45°~70°,倾向一般为南东,倾角60°~80°。
岩体外的该组断层多为后期断层,为破矿断层。
岩体内部的北东向断层为控矿断层。
4)东西向断层。
较为稀疏,地表以沟谷为标志。
主要分布在后沟和东沟中,多形成破碎带或断续的角砾岩,断距一般不大。
断层一般倾向160°~180°,倾角65°~85°。
5)层间断层。
主要表现为层间滑动,矿区的层间滑动主要有两种,a.沿阜平群片麻岩与高于庄组底部含砾石英砂岩不整合面发生的层间滑动。
发育的范围较小,形迹不明显,仅在拒马河畔偶尔可见。
b.沿不同岩性界面发生的层间滑动,分布范围较广,主要沿炭质、粉砂质页岩与粉砂质、泥质白云岩之间发生。
2.3矿区岩浆岩矿区岩浆岩多为浅成、超浅成相,以小岩株、岩枝、岩脉形式产出,即有石英闪长岩、闪长玢岩、微晶闪长岩、煌斑岩、花岗斑岩、石英斑岩等。
其中出露面积最大的是位于矿区中南部刘家沟一带的石英闪长岩体,呈小岩株状。
其他岩浆岩主要呈岩墙或岩床。
除侵入的岩浆岩以外,本区尚有与岩浆岩密切相关,且常呈侵入状的隐爆角砾岩和角砾岩墙。
金矿体产状与地层一致,矿体顶部常为含碳质石英绢云绿泥石岩(碳质板岩),再上为含碳质砂质白云岩,矿体原岩主要为薄层状粉砂质白云岩、泥质白云岩、粉砂质页岩,岩石受到绢云母—水云母化、绿泥石化、硅化、碳酸盐化以及黄铁矿化,且顺层有较多黄铁矿矿脉和石英—黄铁矿脉。
矿体底部主要为绢云母—水云母化、绿泥石化的泥质白云岩,且过渡为蚀变不强烈的白云岩。
矿体中富金的黄铁矿脉和石英—黄铁矿脉基本上均沿层理或微层理分布,在较厚矿脉的脉侧层理面常见有层间滑动的现象。
3.2矿石及矿物特征1)矿石类型主要有:石英脉型金矿石、黄(褐)铁矿脉型金矿、石英浸染状金矿石。
2)矿石结构构造主要有:粒状结构、填隙结构、交代结构等。
矿石的构造主要有:块状构造、浸染状构造、条带状构造、网脉状构造等。
3)矿石的矿物成分。
矿石的金属矿物主要为黄铁矿、褐铁矿、少量黄铜矿、磁黄铁矿,偶见少量方铅矿、毒砂等。
脉石矿物主要有石英、方解石、白云石等。
4)金的赋存状态。
黄铁矿是金的最重要载金矿物。
金多呈自然金,其次是金银互化物或碲化物。
金在矿床中的分布较不均匀,通常与矿石中黄铁矿的含量密切相关,在块状黄铁矿中金的含量常达几十克每吨甚至达100g/t以上。
单样最高品位可达500g/t以上。
一般含量为3g/t~30g/t。
全矿床平均品位为13.37g/t。
金在黄铁矿中常呈显微金和次显微金。
3.3立脉和卧脉的地质特征3.3.1立脉的地质特征1)矿化断层蚀变带型。
该类立脉主要发育在长城系高于庄组第三段底部地层中,受走向近南北的断层带和北西向断层的控制,为矿液沿该方向的断层构造充填而成。
矿脉倾向70°~110°,倾角54°~82°。
矿化类型单一,主要为黄铁矿化、褐铁矿化、少量黄铜矿化和闪锌矿化。
由于矿脉数目众多,储量较大,故为现开采的主要矿体类型之一。
2)石英脉型矿体。
该类矿产在刘家沟的石英闪长岩体内的断层中,是石英充填交代早期形成的密集的裂隙带(节理带),伴随发生矿液压裂作用的产物。
矿脉中间厚大,两端狭小至逐渐尖灭,有狭缩膨胀、分枝复合以及尖灭再现的特征,发育平行条带状构造。
3)矿化角砾岩带型矿体。
区内见两条含矿角砾岩带。
该类矿脉虽然品位不高,但矿脉厚大,规模可观,长大于300m,平均厚8.2m,平均品位1.31g/t,硫化物极为少见。
从角砾岩带中心到两侧围岩、从矿脉中心到东西边缘,可将角砾岩带分为:泥砾带→破碎角砾岩带→角砾化围岩→围岩,其金品位从泥砾带到围岩有降低的趋势。
3.3.2卧脉的地质特征本区卧脉主要分布于高于庄组第二段,矿体受该层位控制,矿体厚度通常在1m~2m,层位稳定,主要形成斑马纹状矿石。
它通常由顺着层理分布的数条至数十条0.2cm~4cm厚的石英~黄铁矿脉和黄铁矿脉与矿化蚀变围岩构成,形成不同色彩矿化强度不同的条带,通常石英~黄铁矿脉和黄铁矿脉厚度越大,脉数越多,则金的含量越高。
矿化蚀变围岩由绢云母—水云母、绿泥石、石英、白云石、隐晶质—微晶质玉髓、方解石等组成,且矿化蚀变围岩中通常具有微细黄铁矿脉和浸染状黄铁矿。