熊耳山变质核杂岩构造是在中、新生代伸展构造运动背景中形成的,其南北两侧以NE向展布的卢氏—洛宁构造盆地和潭头—嵩县构造盆地分别与崤山变质核杂岩和外方山隆断区相隔。
通过近十几年的工作,在熊耳山地区相继发现了20处金(银)矿床。
("('公峪', 'KC', 127)", "('金矿', 'LX', 129)", 'R3') *diffence_tuple*("('青岗坪', 'KC', 146)", "('金矿', 'LX', 149)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:依据控矿构造及成矿地质特征的不同,可将熊耳山地区矿床划分为五种类型[1],即:小池沟式金矿、祁雨沟式金矿、铁炉坪式银矿、青岗坪式金矿、上宫式金矿。按断裂构造与地层层面的相对产出关系,将已知控矿构造分为陡倾切层断裂和层间滑动断裂。其中陡倾切层断裂构造控矿以公峪金矿为代表,层间滑动断裂构造控矿以青岗坪金矿为典型。
栗子沟矿区位于公峪矿区与青岗坪矿区之间(图1),前人对该区找矿前景曾作过十分悲观的结论,认为该区不具备金成矿地质条件2,其理由为:一是由于该区范围内没有岩浆岩出露,二是因为该区拆离断层不发育。
通过近几年的地质工作,在该区发现多条含矿构造带,初步显示出该区具有较大的找矿潜力,因此对该区矿床地质特征进行研究,对今后地质找矿工作起到积极的推动作用。
矿区处于华北地台南缘,马超营断裂北侧,熊耳山变质核杂岩中,受控于马超营断裂与焦园—狮子庙断裂之间。
由于长期构造运动的影响,区域内形成了不同岩石组合和构造类型,并伴有岩浆浸入,形成多种类型的岩浆岩,尤以燕山期岩浆活动为主,为区域成矿提供了有利的地层、构造和岩浆岩条件。
区域内出露地层主要为太古宇太华群深变质岩系和中元古界长城系熊耳群火山岩系,其次为中元古界蓟县系官道口群浅海相碎屑—硅镁质碳酸盐系和零星分布的下第三系砾岩以及第四系残坡积层。
太华群和熊耳群为区内金、银多金属矿的主要赋矿地层。
熊耳山区位于马超营断裂和洛宁山前断裂的南北夹持中,这两条近东西向断裂不仅是区域上的导矿构造,也对导致下地壳物质重熔形成含矿岩浆的成岩作用有着重要意义。
20世纪80年代以前,本区常被称为“熊耳山古隆起”或“龙脖—花山背斜”。
90年代以来,尤其是最近几年的研究表明,本区为燕山中晚期伸展构造运动体制下形成的一个典型的长垣状变质核杂岩构造。
据王志光(1997)研究,熊耳山变质核杂岩构造属发育成熟阶段的的变质核杂岩构造,其形成演化大致可分为三个阶段,即早期伸展阶段、中期伸展阶段和晚期伸展阶段[2]。
熊耳山地区已知控矿构造按其与地层层面的相对产出关系,可分为陡倾切层断裂和层间滑动断裂两大类。
区内岩浆活动频繁,岩石种类繁多,岩浆活动为本区成矿提供了充足的热源和运移动力。
主要岩体有寨凹隐伏岩体和花山岩体(五丈山岩体为花山岩体的一部分,其南延隐伏岩体,在深部与合峪岩体连成一体),从而将熊耳山分为以花山岩体为中心的中部金成矿区和以寨凹隐伏岩体为中心的西部银、铅、金成矿区。
工作区内出露地层主要为中元古界熊耳群鸡蛋坪组和马家河组,其产状大致呈NW—SN向延伸,倾向195°～240°,倾角32°～75°。
鸡蛋坪组岩性为流纹岩、英安斑岩、流纹质火山角砾岩、集块岩。
马家河组岩性为安山岩、安山玢岩,局部夹凝灰岩。
工作区内断裂构造发育,褶皱构造不太明显,断裂主要由NE和NW向两组组成,与区域构造线方向大体一致,区内主要的断裂构造有里坡根断裂(位于工作区北部,走向30°～50°,倾向SE,倾角65°)、司家庄断裂(位于工作区南部,走向325°～350°,倾向NE,倾角45°～50°)、石鼻亮断裂(位于工作区中部,走向45°～70°,倾向NW,倾角60°)等(图2)。
工作区内岩浆岩出露不明显,仅出露华力西期的正长岩脉。
规模较大的燕山期花岗岩—花山花岗岩基距工作区仅2公里左右。
另据有关物探资料,花山岩体的南延部分在深部与合峪花岗岩体连成一体,说明矿区内存在隐伏岩体。
岩浆活动为该区金矿床的形成提供了主要的热动力条件和部分物质、热液来源。
("('青岗坪', 'KC', 195)", "('金矿床', 'LX', 198)", 'R3') *diffence_tuple*("('栗子沟', 'KC', 216)", "('金矿床', 'LX', 219)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿区内含矿构造带大致以NW(顺层产出)、NE向(切层产出)展布。NW向构造带产状205°～250°∠40°～60°,宽0.2m～1.2m,长200m～3200m,破碎带内构造岩类型有蚀变碎裂岩、硅化石英脉等,矿化蚀变主要有硅化、绿泥石化、绢云母化、碳酸盐化、黄铁矿化、褐铁矿化、方铅矿化、黄铜矿化等,金矿化主要与黄铁矿化、硅化有关。该矿床类型与矿区邻区(西区)青岗坪矿床的不同之处有二:一是青岗坪金矿床产于拆离断层下盘或拆离断层内,栗子沟金矿床则产于熊耳群盖层中,受拆离断层的控制不是十分明显。
("('青岗坪', 'KC', 11)", "('金矿', 'LX', 14)", 'R3') *diffence_tuple*("('栗子沟', 'KC', 31)", "('金矿', 'LX', 34)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:二是产状陡缓存在差别,青岗坪金矿产状平缓,倾角10°～35°,栗子沟金矿中等—陡倾,倾角40°～60°。NE向构造带产状130°～165°∠40°～70°。区内含矿构造带规模大小不一,控制长度在数百米以上,宽0.4m～15m,断裂带内蚀变碎裂岩发育,金属矿化以黄铁矿化、褐铁矿化为主,其次方铅矿化、黄铜矿化,蚀变为硅化、绿泥石化、钾化、绢云母化。
("('公峪', 'KQ', 27)", "('金矿', 'LX', 29)", 'R3') *diffence_tuple*("('公峪', 'KQ', 76)", "('金矿区', 'LX', 78)", 'R3') *diffence_tuple*("('栗子沟', 'KQ', 98)", "('金矿区', 'LX', 101)", 'R3') *diffence_tuple*("('栗子沟', 'KQ', 51)", "('金矿', 'LX', 54)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:该矿床类型与公峪矿区相比有三点不同:一是产出环境不同,公峪金矿产于拆离断层的下盘,围岩为太古宇太华群,栗子沟金矿则产于熊耳群盖层中。二是产状存在着差异,公峪金矿区矿脉产状较陡,倾角55°～87°,栗子沟金矿区矿脉产状中等—陡倾,倾角40°～70°。三是矿脉规模存在很大的差别,公峪矿区宽一般大于1m,最宽处达5m,厚度变化较小,变化系数多在27%～39%之间,个别达50%,栗子沟矿区矿脉宽(0.4～15)m,厚度变化较大,变化系数56%～296%。
总的来说,该区构造蚀变带是找矿的直接标志,在破碎带产状变化处矿化往往较好。
金矿化的富集规律主要有以下几点:(1)金矿床类型以构造蚀变岩型为主,次为石英脉型,矿床的形成严格受断裂控制。
(2)矿化主要以金矿化为主,其次有银、铅、锌等。
(3)本区内含矿构造带产状变化复杂,在构造带产状变化处,金矿化较好。
(4)区内含矿构造带沿走向及倾向方向都存在膨大缩小的规律,在膨大处矿化较好。
(5)本区含矿构造带内石英脉呈相互穿插关系,说明矿体的形成经历了多期的构造运动。
(6)含矿构造带普遍含金,NW向构造带含矿较好,最高金品位8.53×10-6,是该区找矿的重点。
(7)金矿化有上贫下富的趋势,富集系数大于6(以F17为例)。
(8)本区内含矿构造带顶底板矿化不均,一般来讲,顶板矿化好。
目前矿区范围内虽然发现了26条含矿构造带,其中以NW向为主,次为NE向。
这作为阶段性地质成果(中间结论)是无可厚非的,但随着工作的深入、地质成果的丰富,地质认识也将不断转变,因此,对该区地质找矿的研究必须从整体出发,研究区域成矿地质背景及矿区控矿条件,这样才能做到有的放矢。
综合区域成矿地质背景和矿区地质特征,今后地质找矿应加强以下几方面的工作:(1)加强矿区内顺层断裂(NW-NWW向)的控矿研究。
从现有地质成果看,在矿区内该组含矿构造带无论是在数量或矿化上都占有主导地位,所以有必要对其加强研究,总结出其控矿的规律性,以便指导今后的地质找矿。
(2)注意矿区内陡倾切层断裂(NE向)的控矿研究。
该组断裂在矿区内虽然数量少,地表矿化差,但其规模大(个别矿带宽达15m),因此在今后工作中应注意该组含矿构造带的矿化富集规律研究,寻找金矿化富集的有利地段。
(3)加强区域性NE向断裂构造带的控矿研究。
NE向区域性断裂构造带在区域金银矿床成矿上起着骨架作用。
该组断裂不仅是导矿断裂,而且还是重要的储矿断裂。
("('上宫', 'KC', 16)", "('金矿', 'LX', 18)", 'R3') *diffence_tuple*("('康山', 'KC', 21)", "('金矿', 'LX', 23)", 'R3') *diffence_tuple*("('栗子沟', 'KQ', 57)", "('金矿区', 'LX', 60)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:例如在七里坪—星星印断裂中发现了上宫金矿、康山金矿等。所以应加强矿区内区域性NE向断裂构造的控矿特征研究。河南嵩县栗子沟金矿区地质特征及找矿方向。
