("('荥巩煤田大峪沟矿段', 'KD', 0)", "('铝土矿床', 'LX', 11)", 'R3') *diffence_tuple*("('荥巩煤田大峪沟矿段', 'KD', 0)", "('大型', 'GM', 27)", 'R3') *diffence_tuple*("('荥巩煤田大峪沟矿段', 'KD', 0)", "('铝土矿床', 'LX', 29)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:荥巩煤田大峪沟矿段深部铝土矿床是最近找矿突破发现的一个大型铝土矿床。该铝土矿床成矿时代为早二叠世，成矿物源主要为古陆铝硅酸岩风化物，少量为中奥陶统马家沟组碳酸盐岩风化产物，成矿环境为潮坪一沼泽环境，由长期的沉积间断、特定的岩相古地理环境、构造变形和表生风化作用共同控制着矿床的形成。
上石炭统本溪组是铝土矿形成的含矿岩系。
海湾泻湖相沉积环境是铝土矿床形成的有利条件。
下古生界奥陶系、寒武系古岩溶侵蚀面是铝土矿形成的有利场所，古岩溶侵蚀面洼地及漏斗是铝土矿的定位空间。
("('大峪沟矿段', 'KD', 0)", "('铝土矿床', 'LX', 5)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:大峪沟矿段铝土矿床成因模式属于“古陆风化+碎屑和化学沉积”。成矿机制为机械和化学分异。含矿岩系底部铁质风化壳／铁质黏土岩为碳酸盐岩风化形成，铝(黏)土矿来源于铝硅酸盐岩。
("('大峪沟', 'KD', 58)", "('铝土矿矿床', 'LX', 61)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:其主要成矿机制为机械和化学分异。含矿岩系底部铁质风化壳／铁质黏土岩为碳酸盐岩风化形成，铝(黏)土矿来源于铝硅酸盐岩。大峪沟铝土矿矿床主要控矿因素有：矿源层、成矿环境、含矿岩系、古岩溶地貌及区域构造一岩浆侵位。
("('大峪沟', 'KD', 0)", "('铝土矿床', 'LX', 5)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:大峪沟深部铝土矿床的发现为河南省寻找深部铝土矿床指明了方向。河南省富铝名扬中外，铝土矿是河南省的优势矿产[1]，铝工业是河南省的支柱产业[2]。随着铝工业的快速发展[3]，特别是来自航空航天、建筑、冶金、铸造、运输、电器，轻工、包装、通讯、医药，多品种氧化铝、高强高韧7000系、2000系铝合金及铝锂合金对铝的需求旺盛，加之近几十年来对铝土矿的强力开采，导致河南省优势富铝土矿资源将消耗殆尽。
为缓解铝土矿资源保障的压力，近年来通过对河南省巩义市大峪沟矿段煤下铝土矿的勘查，并取得了找矿历史性的重大突破。
目前在19．9428km2的勘查区内，找矿工作共完成巷道浅井、钻孔186个，进尺3000m，采集化学样1567件。
探获铝土矿资源储量(332)+(333)类为4486．60×104t，耐火黏土矿(332)+(333)类资源量1384．18×104t，硫铁矿(332)+(333)类资源量2717．79×104t，菱铁矿(332)+(333)类资源量4464．94×104t，镓(332)+(333)资源量3526t。
("('大峪沟矿段', 'KD', 0)", "('铝土矿床', 'LX', 7)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:大峪沟矿段深部铝土矿床位于荥巩煤田西部，属河南小关铝土矿成矿区范围。区域．地层划分属华北地层区豫西分区嵩箕小区。区域上主要发育地层：古生界寒武系、奥陶系中统、石炭系上统、二叠系，中生界三叠系下统及中统和新生界第四系。
其中，石炭系一二叠系为矿区主要含煤地层。
矿区主要可采煤层为二叠系山西组二，煤(平均厚4m)、石炭系太原组一。
煤(平均厚1．3m)。
勘查区地处华北板块南缘嵩箕构造区之嵩箕断隆内，其基本构造形态为单斜构造，地层呈近Ew走向，倾向北，倾角5。
～20。
("('大峪沟', 'KD', 31)", "('铝土矿', 'LX', 34)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:勘查区内的岩浆活动较弱，时代较早，对区内铝(黏)土矿床无影响。大峪沟铝土矿赋存于下古生界奥陶系古岩溶侵蚀面之上，分布于石炭系上统本溪组中上部，岩性自上而下为铁铝质黏土岩、铝(黏)土矿层、黏土岩层、硫铁矿层，常与山西式铁矿相伴生。矿体严格受古岩溶地貌地控制，风化面低洼处形成厚层状、漏斗状、透镜状铝土矿体，凸起处形成薄层或无矿地段，平缓处则形成似层状铝土矿体。
("('大峪沟', 'KD', 0)", "('铝土矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('大峪沟', 'KD', 71)", "('铝土矿床', 'LX', 74)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:大峪沟铝土矿床含铝岩系最大厚度为33．69m，平均含铝岩系厚7．47m。铝土矿最大厚度为10．05m，平均铝土矿厚1．88m，矿体厚度变化大。大峪沟铝土矿床其上部铝质黏土岩以伊利石、一水硬铝石为主，下部铝质黏土岩中以高岭石、蒙脱石、一水硬铝石为主，中部豆鲕(粒屑)状铝土矿主要以结晶较好的一水硬铝石为主。
("('大峪沟', 'KD', 58)", "('铝土矿床', 'LX', 61)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:在含矿层位分布上，具有耐火黏土含矿层、铝土矿含矿层，而且二者多为同层异体，铝土矿发育好的地段耐火黏土矿不发育的特点。大峪沟铝土矿床成因研究表明，铝土矿床成矿时代为早二叠世，成矿物源主要为古陆铝硅酸岩风化物，少量为中奥陶统马家沟组碳酸盐岩风化产物，成矿环境为潮坪一沼泽环境。大峪沟地区在马家沟组沉积期后，由于长期的沉积问断、表生风化作用、特定的岩相古地理环境和构造作用等因素共同控制了铝土矿床的形成。
("('大峪沟矿段', 'KD', 69)", "('铝土矿矿床', 'LX', 74)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:在区域上具有斗盆过渡的规律性，具明显不同的古岩溶地貌控矿区带。矿石的高品位区与古岩溶漏斗区相对应，古岩溶洼地为高品位矿石富集中心①。综上，大峪沟矿段铝土矿矿床成因为古陆风化+碎屑和化学沉积的成矿模式。
("('大峪沟矿段', 'KD', 83)", "('铝土矿床', 'LX', 90)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:(2)利用煤矿废弃的生产系统勘查、开发铝土矿资源，研究、设计合理的勘查、开发方案，可谓事半功倍。如此同时，本文也为河南省寻找深部隐伏铝土矿床指明了方向。河南省荥巩煤田大峪沟矿段深部铝土矿床地质特征及找矿方向。
构造形迹以断层为主。
按其展布方向，大致可分为近EW向、NE向和NW向三组，其中近EW向断层最为发育，且构成了矿区的基本构造格架。
荥巩煤田自东往西发育有徐庄滑动构造、大峪沟滑动构造等数个滑动构造。
一般而言，风化面低洼处，矿石质量较好。
同一层矿，上部为高硅质致密块状矿，中部为豆鲕状矿，下部为低硅薄层矿(图2)。
厚度变化大，一般1～3m，最厚可达10余米。
既有残留下来的红土风化壳型，也有钙红土一沉积型、浊流堆积型和胶体化学沉积型L5j，且以钙红土一沉积型为主。
钙红土一沉积型，属于钙红土风化壳形成之后，受到破坏经过短距离搬运再沉积下来[6]。
晚石炭世时期的古岩溶地貌还原分析，发现在矿区尺度上古岩溶漏斗成群发育，沿走向高低相间，沿倾向成排分布。
①矿源层：成矿物源主要为古陆铝硅酸岩风化产物，少量为中奥陶统马家沟组碳酸盐岩风化产物。
②成矿环境：潮坪一沼泽环境，由长期的沉积间断、特定的岩相古地理环境、构造变形和表生风化作用共同控制着铝土矿床的形成。
③含矿岩系：上石炭统本溪组是铝土矿床形成的含矿岩系，铝土矿的厚度和品质与本溪组厚度有着明显的正相关关系，含矿岩系的厚度及矿体形态严格受古岩溶地貌地制约。
一般而言，含矿岩系厚度大，铝土矿层厚度也大。
④古岩溶地貌：矿体厚度和矿石品位主要由古岩溶地貌与地表物化条件控制。
古岩溶漏斗等洼陷的酸性环境更有利于含Al2O3矿物(硬水铝石)和含SiO2矿物(黏土)的分离，并为Al2O3的富集提供了有利条件。
沿郑州一平顶山三门峡一线1．8×104km2范围内是我国著名的铝(黏)土矿成矿带[1]，且煤系地层及含铝岩系广布。
其深部铝土矿勘查具有成矿条件好、铝土矿找矿潜力大[2]，同时又有一定的工作基础，有生产矿井的闲置坑道，易于开展寻找铝土矿的勘查工作。
通过勘查实施，预测成矿区内可探获埋深300m以浅的铝土矿资源储量10×108t。
(1)荥巩煤田大峪沟矿段深部铝土矿的找矿勘查项目是由“政府搭台，企业口昌戏，科研提供技术支持、服务”的一个全新的合作勘查找矿模式。
此模式具有投资少、见效快、收益大、效益高、找矿效果显著等特点。
既节省了大量的人力、物力和财力，又解决了企业煤炭资源枯竭、资源转型的难题。
