("('滇西北北衙', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 5)", 'R3') *diffence_tuple*("('滇西北北衙', 'KC', 0)", "('矽卡岩-斑岩型', 'LX', 17)", 'R3') *diffence_tuple*("('滇西北北衙', 'KC', 0)", "('金多金属矿床', 'LX', 24)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:滇西北北衙金矿床是与富碱斑岩有关的矽卡岩-斑岩型金多金属矿床,矿床的分布与接触带构造及斑岩体产出的断裂构造息息相关,这为构造地球化学勘查技术应用奠定了基础。笔者通过R型聚类分析和因子分析得到2个元素组合:Au-Ag-Fe-Cu-Sb-Hg-Sn-Pb-Co-Mo。
Zn-Pb,绘制元素组合构造地球化学异常图。
据图可以推测成矿流体的运移方向、矿体产状,同时认为笔架山矿段成矿规模虽较万硐山矿段小,但是具有较大勘查潜力。
因子分析(即从变量群中提取共性因子的统计技术)现已被广泛应用于地质学的多个领域,其目的就是要找出数目较少,彼此独立的新的基本变量,结合实际地质情况进行分析[1]。
因子分析方法能发挥出其解决复杂地质成因及矿化叠加问题,并能够识别出与成矿作用最密切的叠加地球化学场的元素组合,为地质勘查找矿工作提供技术支持[2-5],同时对元素组合特征推算、解释成矿过程和成矿元素的迁移、富集规律,划分成矿阶段,推断成矿物质来源具有重要作用。
因子得分值及构造地球化学异常是勘查地球化学中经常应用的参数之一[8],利用因子得分值研究某种地质作用的空间特征,是经常采用的方法之一[3-8]。
断裂构造地球化学紧紧围绕成矿作用的空间和元素的运动两大基本地质问题,探讨构造应力场控制下成矿流体运移规律及地球化学元素的演化过程,揭示成矿物质组分在各种构造环境中的赋存规律[8],结合因子分析方法,为明显受构造控制的铅、锌、金、铜等多金属矿床深部找矿与快速评价中广泛应用创造了条件[8]。
("('北衙', 'KC', 73)", "('超大型', 'GM', 75)", 'R3') *diffence_tuple*("('北衙', 'KC', 73)", "('Au矿床', 'LX', 78)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:随着断裂构造地球化学、改造成矿作用理论逐步深化,构造控矿-成矿规律不断完善,断裂构造地球化学在重要成矿区(带)多金属矿床研究中优势逐渐凸现[7]。北衙超大型Au矿床具有多期多阶段成矿特点。在矿床研究过程中,前人将多期岩浆热液作用与多期矿化作用的识别作为进行成矿作用研究与找矿勘探的突破口[10-11]。
对此,前人也曾尝试运用因子分析方法结合近南北向和近东西向断裂对此区进行研究,并得出一些认识:①富碱斑岩浆活动晚期的热液作用阶段为金的主矿化阶段,偏碱性斑岩(正长斑岩、石英正长斑岩)活动比偏酸性斑岩(花岗斑岩、石英二长斑岩)活动更有利于金矿化[11]。
②断裂接触带是矿区内重要的控矿因素与成矿作用过程的历史载体[10]。
因此要总结北衙成矿规律,离不开偏碱性斑岩体(正长斑岩、石英正长斑岩)以及成矿断裂构造的研究。
("('大坪', 'KC', 45)", "('金矿', 'LX', 47)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:对金矿床成矿构造的研究，前人积累了丰富的经验[12-15],并为成矿预测提供了依据,例如:大坪金矿受区域性红河—哀牢山断裂控制,小新街断裂是其导矿构造,次级断裂带构成了其容矿构造,断裂带中构造应力引张部位为金矿的矿化富集带[15]。前人对矿床碱性斑岩岩石学、矿床地质特征、控矿因素、成矿流体、矿床成因、成矿年代学等方面做了大量工作[16-28],取得显著成果。为此,本论文侧重从成矿构造方面进行研究,并结合碱性斑岩体及其周围蚀变体,尝试应用大比例尺构造蚀变填图与构造地球化学研究,揭示万硐山矿段及其外围的构造蚀变体的地球化学特征,为找矿预测提供依据。
("('北衙', 'KC', 0)", "('金多金属矿床', 'LX', 2)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:北衙金多金属矿床位于扬子地块西缘之盐源—丽江台褶皱带南端,被夹持在金沙江—红河断裂,丽江—木里断裂和宾川—程海断裂之间,总体上处于扬子地块与“三江”褶皱系的结合部位。矿田总体上受南无山复式背斜东翼的NNE向次级向斜构造控制,地形上表现为被第四纪冲层覆盖的SN向山间盆地。东西两个矿段就分布于盆地两侧。
区内主要分布南北向构造,此方向断裂与石英正长斑岩体走向大体一致,也与笔架山、桅杆坡地段产出矿体走向一致。
矿田内还分布有东西向断裂及北西向断裂。
矿区出露地层主要为第四系(Q)更新统与全新统的紫红色-黄褐色残坡积砂砾岩及黏土。
下三叠统黄绿色、灰绿色、灰黑色砂泥岩及含玄武质火山碎屑岩的砂砾岩。
中三叠统北衙组为白云岩、白云质灰岩、铁质灰岩、蠕虫状生物碎屑灰岩及泥质灰岩,该组为主要赋矿围岩。
在矿区外围还出露二叠系峨眉山玄武岩。
矿区发育基性、中性、酸性以及碱性岩浆岩。
华力西期以玄武岩为主,早喜马拉雅期主要为石英钠长斑岩、煌斑岩脉,喜马拉雅中期主要为石英正长斑岩、正长斑岩、震碎角砾岩、隐爆角砾岩等,喜马拉雅晚期为黑云母正长斑岩与煌斑岩脉。
矿区喜马拉雅期富碱斑岩发育。
按岩石成分与矿物组成分为钠长斑岩、石英正长斑岩、黑云正长斑岩和云煌岩。
其中喜马拉雅中期的石英正长斑岩与金多金属成矿作用关系最密切[9]。
该矿床与新生代哀牢山—金沙江富碱侵入岩带的斑岩体成矿关系密切[9],富碱斑岩(石英正长斑岩)属于钾质碱性岩系列,它不仅为含矿流体的上升提供了动力和热能,而且还是成矿物质和成矿流体的主要来源。
主要原生矿石为:黄铜矿、黄铁矿、磁黄铁矿、磁铁矿、菱铁矿、方铅矿、褐铁矿、毒砂、闪锌矿、水铁钒。
斑岩体蚀变主要为钾化、硅化、绿泥石化、绿帘石化。
斑岩体与围岩接触见矽卡岩化。
围岩蚀变主要为硅化、方解石化、褐铁矿化。
根据图2手标本及镜下矿物结构,碱性岩浆岩带来的成矿热液与碳酸盐围岩接触交代成矿作用明显。
矿田中有2类成矿系统:一是以斑岩体为中心向围岩,逐渐形成斑岩型、矽卡岩型、热液型等矿床,构成斑岩型金多金属成矿系统,根据成因类型及成矿阶段的不同可进一步分为:①岩浆热液成矿作用的斑岩型矿床。
②接触交代成矿作用的矽卡岩型金、铁、铜、银矿床。
③热液脉型热液矿床。
各种矿化类型随成矿作用的空间分布不同而变化,有独立成因类型矿床,也有相互叠置形成复合型矿床[9]。
二是表生金成矿系统,形成红土型或氧化型金矿床。
万硐山矿段外围矿化样品R型聚类分析谱系图(图5)有如下特征:当距离系数在11时,分为4组元素组合:Mg、Ca代表碳酸盐岩的元素组合。
Au、Hg代表低温矿化元素组合,Ge、Ag、Ta、Sb、Cu、W、Sn、Mo、Cs、V、Zr、Cr、Ni、Nd、Nb、Co代表酸性斑岩体侵入活动以及提供的一些高温矿化元素组合,Zn、Pb、Mn、Fe、Sr、Ti、P、K、Al代表硅酸岩中的低温铅锌矿化元素组合以及铁矿化元素组合。
在万硐山矿段外围第四系沉积物覆盖较多,由于第四系植被、地貌、地形等因素无法取到代表成矿作用的构造蚀变岩,因此异常图的空白较多。
构造地球化学异常特征:主要异常集中在万硐山矿段和笔架山矿段。
万硐山矿段构造地球化学异常长约1500m,宽约1000m,走向近南北。
高、低温因子异常呈现叠加关系,内环为高温因子。
笔架山矿段主要异常长约1000m,宽约500m,走向近南北,并且异常沿着南北向断裂继续延伸超过2000m。
高、低温因子异常同样呈现叠加关系,中心为高温因子异常外围为低温因子异常。
高、低温异常叠加的特点与万硐山短剖面构造地球化学异常一致。
前人总结的构造地球化学异常特点[8],在该区也有类似特征:(1)构造地球化学异常可指示重点找矿靶区与具体靶位根据不同类型矿化因子得分值异常,推断不同矿化类型最有利的成矿部位。
在万硐山外围构造地球化学异常图中(图7),万硐山矿段和笔架山矿段高、低温矿化因子异常叠加是重点找矿靶区的标志之一,目前万硐山矿段开采盛行,但是笔架山矿段有待于进一步勘查。
(2)依据构造地球化学异常可推断隐伏矿的大致产状根据该区矿床地质特征及地球化学异常特点:万硐山矿段单个矿体走向近SN向,倾向W,矿体群沿SN向呈带状分布,笔架山矿段单个矿体走向NNE近SN向,倾向NNW,矿体群沿SN向呈带状分布,总体矿体走向近SN。
(3)构造地球化学异常可提供矿床成因的有关信息构造地球化学异常受断裂控制,高、低温矿化元素组合异常呈相邻式,其异常中心连线与SN向断裂构造方向一致,反映了SN向断裂为万硐山矿段与笔架山矿段的导矿构造,而其次一级的构造为容矿构造。
而且构造地球化学异常低值也受断裂控制,比较明显的是万硐山矿段东北角断裂把高、低温异常分别断开。
并且低温异常分布与笔架山北边SN向断裂平行。
构造地球化学异常与SN向斑岩体产出部位叠加明显,但在EW向斑岩体出露部位却没有异常的出现。
(4)构造地球化学异常可反映某些构造控矿形式高、低温因子得分呈相邻式近环状叠加,反映成矿流体沿断裂上涌,断裂较陡。
(5)构造地球化学异常可指示成矿流体的流向不同类型矿化因子组合在平面上的规律排列则(成矿热液温度的递减其结果是不同矿化元素的依次出现[29-30])可以反映流体的流向。
笔架山矿段和万硐山矿段一致由中心向外依次出现F1(高温)、F2(低温)元素组合的水平分带规律,反映成矿流体的流向从斑岩体向围岩流动。
笔架山矿段构造地球化学异常显示成矿流体流向向南特征明显。
万硐山矿段北部成矿流体则有向南东流动的特点。
(1)北衙地区南北向构造控矿作用明显,成矿前EW向挤压形成的NS向构造为导矿构造,成矿期EW向挤压转变为NS向挤压,使得原本NS向的压性断裂构造变为张性构造,这些构造加上其次一级的构造为储矿构造。
(2)通过万硐山矿段及外围构造地球化学研究,表明两个矿段具有矿化异常叠加的特征,高-中温矿化元素组合与矿体叠置关系明显,预示深部有较好的找矿前景。
("('滇西北北衙', 'KC', 81)", "('万硐山', 'KD', 89)", 'R2') *diffence_tuple*("('滇西北北衙', 'KC', 81)", "('笔架山矿段', 'KD', 93)", 'R2') *diffence_tuple*("('万硐山矿段', 'KD', 15)", "('金矿床', 'LX', 64)", 'R3') *diffence_tuple*("('滇西北北衙', 'KC', 81)", "('金矿床', 'LX', 86)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:综合认为笔架山矿段成矿规模虽较万硐山矿段小,但是同样具有勘查潜力,应作为重点靶区。(3)大比例尺构造地球化学勘查新技术对于斑岩型金矿床的找矿勘查具有重要实际意义。滇西北北衙金矿床万硐山—笔架山矿段构造地球化学特征。
