("('滇西北衙', 'KC', 0)", "('万硐山矿段', 'KD', 165)", 'R2') *diffence_tuple*("('滇西北衙', 'KC', 0)", "('铁金多金属矿床', 'LX', 4)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:滇西北衙铁金多金属矿床为西南三江富碱斑岩-多金属成矿带中南段典型矿床之一，成矿严格受富碱斑岩及其相关的深大断裂控制，伴随多期富碱斑岩脉体侵入、热液交代与围岩蚀变、矿物质富集及次生富集过程，构成了复杂的斑岩-矽卡岩成矿系统和地表次生成矿系统。文章以万硐山露天采场区大比例尺地质填图为基础，重新厘定和梳理各地质体及其间相互关系，取得了万硐山矿段详细的成矿地质特征及原生矿化的两阶段成矿新认识。
("('北衙矿区', 'KQ', 76)", "('万硐山', 'KD', 82)", 'R2') *diffence_tuple*("('北衙矿区', 'KQ', 76)", "('红泥塘', 'KD', 86)", 'R2') *diffence_tuple*("('北衙矿区', 'KQ', 76)", "('桅杆坡', 'KD', 90)", 'R2') *diffence_tuple*("('北衙矿区', 'KQ', 76)", "('金沟坝', 'KD', 94)", 'R2') *diffence_tuple*("('北衙矿区', 'KQ', 76)", "('炉坪', 'KD', 98)", 'R2') *diffence_tuple*("('北衙矿区', 'KQ', 76)", "('万硐山矿段', 'KD', 107)", 'R2') *diffence_tuple*("('滇西北衙', 'KC', 0)", "('铁金多金属矿床', 'LX', 4)", 'R3') *diffence_tuple*("('滇西北衙', 'KC', 0)", "('多金属矿床', 'LX', 35)", 'R3') *diffence_tuple*("('滇西北衙', 'KC', 0)", "('超大型', 'GM', 70)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:滇西北衙铁金多金属矿床是西南三江富碱斑岩成矿带内典型的与富碱斑岩相关的多金属矿床，具有超过300吨金、2600吨银和200万吨铅锌等金属量的超大型矿床。北衙矿区包含万硐山、红泥塘、桅杆坡、金沟坝、炉坪等矿段。其中，万硐山矿段资源量占全区约65％，并已进入露天开采阶段，岩石露头揭露全面，地质现象丰富，为典型矿床详尽、适时地调查和研究提供了条件。
对其进行详细的研究工作，以便更有效地指导矿区外围及深部的找矿工作。
本文在系统梳理与总结前人成果资料基础上，依据最新露头揭露情况，着重研究矿床成矿、控矿认识。
通过对万硐山采场范围进行了大比例尺(1：2000)地质调查工作，查明了矿床的成矿、控矿特征，重新厘定了各地质体间的成生关系，进一步确定了岩浆热液成矿体系及其两阶段、两方式的新成矿认识。
("('北衙', 'KC', 0)", "('铁金多金属', 'LX', 2)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:北衙铁金多金属矿集区大地构造位置上处于扬子准地台与德格-中咱陆块、芒康-思茅陆块之间的弧形结合部位东侧(图1)，属江达-鹤庆-大理含矿富碱斑岩亚带中段。区内地层主要为一套发育在上二叠统峨眉山玄武岩为“基底”之上的三叠纪地层及小范围新生代地层(图2)，包括主要赋矿层北衙组及中窝组碳酸盐岩，青天堡组、松桂组碎屑岩，以及宝相寺组(E26)、三营组和发育残坡积型铁金矿的新生代河湖相沉积。区内构造大致划分为三部分，西部向西缓倾的前陆逆冲带、中部向东陡倾的马鞍山断裂带和东部的松桂-北衙复式向斜，总体SN向展布，并沿SN向构造断裂断续分布一系列富碱斑岩脉体，主要由二长花岗斑岩构成，局部见角闪石、黑云母等暗色矿物斑晶，为西南三江富碱斑岩带中南段重要组成部分。
("('北衙矿区', 'KQ', 0)", "('万硐山矿段', 'KD', 4)", 'R2') *diffence_tuple*sentence:北衙矿区万硐山矿段，位于松桂-北衙复式向斜南部翘起端北衙向斜核部及两翼部位。受斜切向斜西翼的马鞍山断裂及其次级断裂构造控制(图2)。其地层、构造、岩浆岩总体呈SN向展布，蚀变矿化也多围绕万硐山二长花岗斑岩边部陡缓过渡处及围岩裂隙、层间破碎带内产出，呈透镜状、似层状、脉状、囊状。
区内出露地层(由新至老)主要有：第四系更新统残坡积相堆积，新近系“蛇山组”，三叠系和二叠系峨眉山玄武岩。
第四系更新统的残坡积相灰质角砾岩。
新近系“蛇山组”河湖相含砂砾粘土、砂砾岩及其下伏的残坡积型金矿体，即在河湖相底部局部地段见铁金矿体，并发育沉积层理。
中三叠统北衙组，上部为浅色(灰白色)白云岩，具微晶、粒屑结构，向下颜色渐深，且粒屑、微晶结构的白云岩互层产出。
下部则由深色灰岩构成，包括瘤状、蠕虫状灰岩及生屑、泥质灰岩，底部常有砂泥质薄夹层。
下三叠统青天堡组，其岩性为岩屑石英砂岩与泥页岩夹层，平行不整合于峨眉山玄武岩“基底”之上。
峨眉山玄武岩由绿灰色、灰色，厚层杏仁状玄武岩、致密块状玄武岩及少量斜斑玄武岩，偶见紫红色凝灰质砂、泥岩及玄武质角砾岩夹层。
区内岩石地层普遍存在强烈的蚀变矿化现象，其中灰岩及部分碎屑岩是重要的蚀变矿化层位。
区内构造受区域强烈构造作用影响，矿段内褶皱、断裂构造较为复杂，多围绕斑岩体分布。
褶皱表现为围绕斑岩主体两侧的地层呈“穹隆式”构造背形形态(图3)，为北衙向斜构造小尺度表现特征，并且“穹隆式”背形构造周边发育有控矿、破矿断裂。
控矿断裂构造主要为围绕着斑岩体弧形分布的SN向逆冲断裂构造，以及斑岩体四周围岩内的呈放射状直立陡倾展布的切层断裂或裂隙和顺层缓倾发育的层间滑脱构造，且靠近岩体断裂构造愈发育，其内多充填着磁-赤铁矿矿体及矿脉。
SN向逆冲构造具有多期次压扭性活动特征，与斑岩体同期形成。
该构造主体为灰岩，呈陡倾角逆冲至砂屑白云岩(T：b3)之上(图3、图4—1)，局部地段与铁金矿体、斑岩体呈缓倾角接触(图4—1)，断裂内存在的大量磁-赤铁矿及少量灰质、斑岩等角砾岩块构成了KT52主矿体。
此外，NE向断裂构造成组发育，并有煌斑岩脉穿插发育，其内多见斑岩“卵石”捕虏体，与主岩截然接触，没有明显蚀变现象。
“卵石”主要岩性为二长花岗斑岩、云煌岩等，总体含量<5％。
“卵石”大小多为5～20cm不等，部分达50CITI或更大，呈椭球状，磨圆度极好，可能指示着同活动期剥蚀过程的存在(图4—2)。
破矿断裂构造主要为近Ew向、NE向切穿铁金矿体或围岩地层的断裂裂隙，多属正断层构造接触特征(图4—4、图4—5)。
沿断裂裂隙充填有黑云母二长花岗斑岩脉、煌斑岩脉等脉体，宽约数米至十数米，两侧围岩未见明显蚀变及矿化现象。
区内岩浆强烈活动，矿段内出露着以万硐山斑岩体为代表的富碱斑岩及其他脉岩，包括角闪石二长花岗斑岩、黑云母二长花岗斑岩及云母煌斑岩脉体(图3)。
万硐山斑岩体与成矿关系最为密切，可划分为同岩浆期次的两不同阶段：I阶段的黄褐色二长花岗斑岩(r／7，r1)和Ⅱ阶段的灰白色二长花岗斑岩(叩)，7r2)，呈同心圆状、不规则弧形波状、“火焰状”接触(图4—6、图4—7)。
前者存在粒状、脉状褐铁矿、磁铁矿化现象，后者存在细粒、细脉浸染状硫化物矿化特征。
I阶段二长花岗斑岩镜下岩性表现为角斑结构，斑晶(>50％)主要为钾长石，少见石英、斜长石斑晶。
基质(<50％)主要为微粒状长英质矿物，以钾长石为主，石英次之，常发育弱绢云母化蚀变。
Ⅱ阶段二长花岗斑岩镜下岩性为斑状结构，斑晶(～45％)主要为自形一半自形板状的钾长石(～30％)、斜长石(7％～8％)及半自形-他形粒状的石英(7％～8％)，多有泥化、绢云母化蚀变，部分石英斑晶具溶蚀港湾结构。
基质(～55％)主要为显微晶粒状长英质矿物，以钾长石为主，石英、斜长石次之，多发育弱绢云母化蚀变。
在深部钻孔中发现角闪石二长花岗斑岩，其中的部分角闪石斑晶退变质为云母类、绿泥石等矿物，仅保留角闪石矿物晶形。
从外围干海子地区看，角闪石二长花岗斑岩多呈不规则囊状、脉状产于二长花岗斑岩内，未见与矿化存在明显关系。
此外，沿顺层及切层断裂多穿插发育有云母煌斑岩脉及黑云母二长花岗斑岩脉，局部存在“反向脉”构造(图4—8)，指示着煌斑岩与不同阶段二长花岗斑岩之间具有多期次混融侵入活动特征。
再者，煌斑岩内出现早期二长花岗斑岩捕虏体，呈圆一次圆状，形似“卵石”，呈厘米、分米级大小零星分布。
万硐山矿段内斑岩与围岩蚀变、矿化作用强烈，矿化与蚀变关系密切。
蚀变／矿化(体)呈透镜状、条带状、微细粒浸染状、脉状、团斑状产出于万硐山二长花岗斑岩内部、边部的陡缓过渡处(如KT52)及围岩裂隙、层间破碎带内(图5)。
主要蚀变有钾化、绢云母化、高岭土化、矽卡岩化、硅化、大理岩化、绿泥石、绿帘石化等。
主要矿化除磁铁矿、磁-赤铁矿外，还包括褐铁矿、菱铁矿及黄铁矿、黄铜矿、毒砂、方铅矿、辉钼矿等硫化物矿化。
("('北衙', 'KC', 470)", "('铁金多金属矿床', 'LX', 472)", 'R3') *diffence_tuple*("('北衙', 'KC', 470)", "('超大型', 'GM', 488)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:与铁金成矿相关的蚀变矿化有矽卡岩化、钾化及磁-赤铁矿、黄铁矿等。其中，由围岩至斑岩中心大致存在如下分带现象(图3、图5)：灰褐色铁染(微细网脉状褐铁矿化)的砂屑白云岩-黄褐色脱碳酸盐化的“砂糖状”白云岩-土黄色的大理化蠕虫状、瘤状灰岩-绿灰、灰色的大理岩化、(黄铁)矿化含泥质或泥质条带灰岩，且彼此间均呈渐变过渡的不规则波浪状接触，并有石英脉及矽卡岩矿物穿插发育(图4—9)一不规则的条带状、脉状矽卡岩化蚀变及铁金矿化，且与Ⅱ阶段矿化斑岩接触的矽卡岩边部有热烘烤边、密集石英细脉及黄铁矿等硫化物矿化发育(图4-lO)一Ⅰ阶段的黄褐色二长花岗斑岩，沿裂隙两侧多有团状钾长石晶簇发育，部分为呈陡倾产出的褐(磁)铁矿化(脉)-斑岩内脉状、条带状硅化现象沿裂隙及其两侧较为发育，并有硫化物金属矿化及绿帘-绿泥石化蚀变生成，部分硅质充填在早期铁质脉次生裂隙内，且沿铁质脉两侧存在褐色铁染现象-斑岩内钾长石斑晶明显变大增多，且沿裂隙出现大量的硫化物矿物，呈粒状集合体产出，少见铁质脉-Ⅱ阶段的灰白色二长花岗斑岩，全岩发育细粒(脉)浸染状硫化物矿化现象。北衙铁金多金属矿床作为滇西地区重要的超大型矿床之一，受到了许多学者的关注和研究。
("('北衙', 'KC', 164)", "('铁金多金属', 'LX', 166)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:从成、控矿特征及矿物成生关系方面，前人有“铁质熔浆”、“富铁质流体”和“岩浆岩型铁金矿”、“(斑岩)矽卡岩型铁金矿”的认识，且成矿流体源于深部岩浆(壳幔源)结晶分异过程[1卜133。经岩、矿石地球化学及Sr、Nd、Pb、S、Si同位素地球化学研究，一致认为成矿物质来源于地幔，受地壳不同程度混染，与富碱岩浆为同源演化产物。因此，北衙铁金多金属成矿作用受富碱斑岩岩浆及其流体演化过程控制。
蚀变与矿化体多位于斑岩脉体边部的陡缓过渡处及碳酸盐岩围岩裂隙、层间破碎带内发育，呈透镜状、似层状的热液交代及脉状、囊状的热液充填样式，包括矽卡岩化、硅化、钾化、碳酸盐化等蚀变和磁-赤铁矿、菱铁矿及黄铁矿、黄铜矿、方铅矿等金属硫化矿物。
成矿作用可总结为“两种方式，两个阶段”：热液交代(透镜状、似层状)、热液充填(脉状、囊状)两种成矿方式。
I阶段矽卡岩化及磁、磁-赤铁矿和II阶段硅化、钾化、碳酸盐化及金属硫化矿物两个成矿阶段[1]。
("('北衙', 'KC', 43)", "('铁金多金属矿床', 'LX', 45)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:Ⅱ阶段为金矿质元素沉淀富集成矿的主要阶段。据金成色研究，成矿热液为岩浆热液。综上所述，北衙铁金多金属矿床成矿作用为富碱斑岩岩浆深部结晶分异所成含矿质流体通过“两种方式，两个阶段”在适合部位富集成矿，且与碳酸盐岩仅发生有限的接触交代作用，形成矽卡岩等交代蚀变岩规模较小。
("('北衙', 'KC', 0)", "('铁金多金属矿床', 'LX', 2)", 'R3') *diffence_tuple*("('北衙', 'KC', 0)", "('岩浆热液矿床', 'LX', 12)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:北衙铁金多金属矿床厘定为岩浆热液矿床更为合理。通过万硐山采场大比例尺地质调查，灰质角砾岩为同构造活动期间，地表的碳酸盐岩破碎，并近距离搬运、堆积、胶结成岩，属残坡积物，与下伏河湖相沉积呈角度不整合接触，而非断层接触。NE向成组产出的煌斑岩脉体内首次发现“卵石”捕虏体，岩性以早期斑岩、云煌岩为主，具极好的磨圆度，并与主岩接触截然，没有明显蚀变现象存在，预示着早期斑岩在煌斑岩脉上侵期间便存在着构造剥蚀过程(图4—2)。
("('KT52矿体', 'KT', 2)", "('为27．81Ma±0．54Ma', 'SJ', 21)", 'R1') *diffence_tuple*("('KT52矿体', 'KT', 2)", "('渐新世中期', 'SJ', 72)", 'R1') *diffence_tuple*sentence:鉴于KT52矿体内的云辉煌斑岩脉体侵入时间为27．81Ma±0．54Ma(K—Ar全岩年龄)，即区内最年轻煌斑岩侵入年龄，因此剥蚀过程可能起始于渐新世中期(～27Ma)，残坡积铁金矿化体也于此时期形成。区内河湖相沉积与区域上西侧大面积出露的三营组(N。s)地层对比，同为新近纪伸展、走滑构造活动形成的山间盆地(鹤庆盆地等)及同期的河湖相沉积[2“，具有典型的二元沉积结构及草煤夹层特征。
西侧三营组内砂质岩石的宇宙成因核素埋藏年龄测试为4．2Ma±0．8Ma，而其顶部第四系更新统砾石层的宇宙成因核素埋藏年龄法测年年龄为2Ma，沉积于上新世时期，止于上新世晚期。
也由此，该地区河湖相沉积可能延续至中新世或上新世晚期。
综上，剥蚀作用可能始于渐新世中期，残坡积矿化体可能在渐新世早期便已形成，并于中、上新世期间形成河湖相沉积。
综合上述成矿、控矿特征和各地质体及蚀变、矿化的成生关系及期次，北衙金多金属矿床成矿过程归纳如图6所述。
自始新世以来，该区经历了(印度板块与欧亚大陆)主碰撞陆陆汇聚阶段(65～41Ma)、晚碰撞构造转换阶段(40～26Ma)及后碰撞地壳伸展阶段(25～oMa)，并伴随近SN向的褶皱推覆、压扭性及张扭性走滑、近Ew向伸展等构造作用和相应期次的富碱岩浆活动。
其中，在构造转换时期(40～26Ma)所出现的幕式应力松弛、下地壳减薄背景下，先期的SN向压扭性逆冲构造转为张扭性走滑构造，形成了马鞍山深大断裂带及EW向隐伏基底断裂构造。
("('E3p_KT', 'KT', 302)", "('残坡积型', 'LX', 293)", 'R3') *diffence_tuple*("('E3p_KT', 'KT', 302)", "('铁金矿体', 'LX', 297)", 'R3') *diffence_tuple*("('N1-2s_KT', 'KT', 309)", "('残坡积型', 'LX', 293)", 'R3') *diffence_tuple*("('N1-2s_KT', 'KT', 309)", "('铁金矿体', 'LX', 297)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:同时，幔源区或下地壳发生减压熔融，富硅、含矿质流体与富碱岩浆于深部发生结晶分异作用，呈不混融状沿同生断裂上涌，至浅表层次有利就位成岩成矿，造就了始新世渐新世(38～33Ma)时期大规模富碱斑岩活动及成矿作用的发生12引。马鞍山断裂多期次、复合性质的活动造成了I阶段二长花岗斑岩和Ⅱ阶段矿化二长花岗斑岩	底辟上侵，并形成了一定程度的构造穹隆、破碎及大规模蚀变矿化(详见文献。原生矿床形成后，伴随着渐新世早期的构造隆升及地表水流(现今的锅厂河等)剥蚀、化学风化过程，近地表部分形成了厚达300多米的氧化带及河湖相含砂砾粘土-砂砾岩底部、古喀斯特基岩剥蚀面之上的“残坡积”含砂砾粘土-砂砾岩的残坡积型铁金矿体（E3p_KT、N1-2s_KT）。
("('滇西北衙', 'KC', 160)", "('万硐山矿段', 'KD', 191)", 'R2') *diffence_tuple*("('北衙', 'KC', 3)", "('铁金多金属矿床', 'LX', 5)", 'R3') *diffence_tuple*("('北衙', 'KC', 3)", "('岩浆热液矿床', 'LX', 14)", 'R3') *diffence_tuple*("('滇西北衙', 'KC', 160)", "('铁金多金属矿床', 'LX', 164)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:(1)北衙铁金多金属矿床属于岩浆热液矿床类型，其成矿作用可总结为“两种方式，两个阶段”，即热液(接触)交代、热液充填两种成矿方式，早期的矽卡岩化及磁、磁-赤铁矿和晚期的硅化、钾化、碳酸盐化及金属硫化矿物两个成矿阶段。(2)区内剥蚀作用可能始于渐新世早期，于中新世期间形成河湖相沉积，残坡积矿化体可能在渐新世早期便已形成。滇西北衙铁金多金属矿床成矿地质特征及其两阶段成矿过程研究——以万硐山矿段为例。
