("('上芒岗', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:上芒岗金矿赋存于二叠系沙子坡组碳酸岩和侏罗系勐戛组下段砂岩、灰岩中,明显受上芒岗断裂控制,与美国模式卡林型金矿极为相似,具有相同的物质来源和成因模式。上芒岗地区具有广阔的深部找矿前景。
("('上芒岗', 'KC', 7)", "('金矿', 'LX', 10)", 'R3') *diffence_tuple*("('上芒岗', 'KC', 138)", "('金矿', 'LX', 141)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:部分专家认为:上芒岗金矿属红色粘土型,是由原生金矿(或矿源岩)经过(原地或迁移堆积)不彻底氧化作用和风化淋滤作用而形成,该区浅部的卡林型原生矿大部已氧化或迁移,形成现在的红色粘土型金矿。此种成矿模型对该区进一步找矿具有束缚作用。本文在总结前人资料的基础上,结合野外工作实践,对上芒岗金矿成矿机制提出新认识。
("('上芒岗', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('上芒岗', 'KC', 0)", "('北西侧', 'FW', 70)", 'R4') *diffence_tuple*("('上芒岗', 'KC', 0)", "('南东侧', 'FW', 109)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:上芒岗金矿位于冈底斯念青唐古拉褶皱系、福贡-镇康褶皱带之次级构造单元,芒市褶皱束与户水-陇川褶皱束的结合带,两褶皱束以龙陵-瑞丽大断裂为界。北西侧为户水-陇川褶皱束,发育元古宙高黎贡山群深变质岩和燕山中晚期酸性岩浆岩。南东侧为芒市褶皱束,以震旦系-寒武系公养河群浅变质碎屑岩为基底,其上发育古生代-中生代地槽间歇性碳酸盐岩和碎屑沉积地层。
("('上芒岗', 'KC', 99)", "('金矿', 'LX', 102)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:龙陵-瑞丽大断裂南东侧发育6条与之平行的NE向次级断层,从NW向SE依次为纸厂断裂、下芒岗断裂、上芒岗断裂、户勒断裂、营盘山断裂和马勃子断裂(图1)。沿断裂有超基性、基性和煌斑岩脉及二长斑岩株侵入。上芒岗金矿产于上芒岗断裂北东端。
("('上芒岗', 'KT', 156)", "('卡林型金矿体', 'LX', 159)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:该断裂长约20km,早期具有压扭性活动,晚期呈张性正断层活动,形成宽100~300m的破碎带,由碎裂岩、碎粒岩、断层泥以及后期形成的角砾岩组成。沿断层有热液蚀变现象,蚀变类型有硅化、迪开石-高岭石化、水云母化、碳酸岩化、重晶石化,并伴随有黄铁矿化、辉锑矿化、赤铁矿化、辰砂化、闪锌矿化,形成低温热液卡林型金矿化。上芒岗卡林型金矿体产在侏罗系勐戛组中,为一套槽沟相砂泥质—泥硅质岩及白云质灰岩。
灰色-深灰色,风化后成灰黄色、褐黄色,块状、微层状和角砾状构造,含泥质较多时风化后成土状和多孔状构造。
勐戛组中尚有玄武岩和凝灰岩分布,厚约200m。
下二叠统沙子坡组呈NE向分布于上芒岗断裂破碎带与户勒断裂破碎带之间的芒海-上芒岗-木令坝一带,出露厚度约300m。
岩性为中厚层状白云岩夹砂质白云岩、灰岩及泥砂质灰岩-白云岩等。
细晶、微晶及泥晶结构,沿矿化带普遍重结晶,多为中粗粒亮晶结构,块状及条带状构造。
沿蚀变矿化带广泛发育密集网脉状和角砾状构造。
是为区内原生卡林型金矿主要含矿岩石。
矿区内,勐戛组与沙子坡组为构造接触,两者间存在剥离断裂破碎角砾岩及叠加其上的岩溶角砾岩。
后期风化剥蚀作用后,近地表多呈现古岩溶地貌特征。
由于剥离断裂构造及其之后的岩溶作用,岩层普遍遭受不同程度的破碎、混杂,形成上芒岗矿区内颇具特色的剥离断裂构造角砾岩与岩溶角砾岩的“混杂堆积”,构成区内原生卡林型金矿上部氧化带中红色粘土型金矿的特殊岩性组合。
上芒岗矿区位于龙陵-瑞丽断裂带南东侧次级北东向断裂构造带中,断裂构造成矿控矿作用十分突出。
在龙陵-瑞丽主干断裂的南东2km内,从NW往SE依次发育纸厂、下芒岗、上芒岗、户勒、营盘山和马脖子等6条次级分支断裂破碎带,倾角均较陡,倾向NW。
断裂破碎带宽度均在十几米以上,由大小不同的压扁透镜体、石香肠、碎裂岩、构造角砾岩、糜棱片岩等组成。
上芒岗断裂破碎带为矿区主要控矿构造,向南西方向延伸,在芒海以北被遮放坝子第三系、第四系掩盖。
沿北东方向,在木林坝与户勒断层合并,从勐莫到木林坝出露长约7km,主要表现为挤压性质。
广令坡矿段破碎带的宽度为100~300km,浅部沿不整合面发育,总体倾向NW,倾角较缓。
深部位于勐戛组砂泥质地层之中,倾角变陡。
上芒岗断层的多次活动,不仅使勐戛组与沙子坡组之间的不整合面附近岩石强烈挤压破碎,而且还使勐戛组和沙子坡组地层间广泛发育破碎带及节理。
特别是沙子坡组白云岩脆性岩层,节理呈密集网格状广泛分布,可达25~120条/m,其中以NW向、NS向、NNE和NE东向四组最为发育。
上芒岗断裂破碎带多表现为压扭性质,发育不均一,挤压处破碎带不发育,矿体变小或尖灭消失,扭张处破碎带变宽,矿体变厚。
断裂破碎带多具有明显的水平构造分带性,其中心地带主要为劈理化带和碎裂岩带,两侧则为密集网脉状裂隙带。
("('上芒岗', 'KC', 90)", "('金矿', 'LX', 93)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:垂向上,下盘多表现为稀疏张性裂隙,上盘则为密集网脉状剪裂隙。成矿后,构造多沿构造薄弱带———不整合面发育,使矿体破碎,沿浅部不整合发育古地下岩溶作用,使原生矿石氧化和次生淋滤富集。上芒岗金矿围岩蚀变强烈而广泛,有:硅化(似碧玉岩化)、黄铁矿化、碳酸盐化和粘土化。
沿矿化带走向,从北东向南西硅化逐渐减弱。
垂直走向上,中心为面型硅化或似碧玉岩化,两侧为网脉状碳酸盐化和粘土化。
垂向上,上部多为网脉状碳酸盐化和粘土化(迪开石-高岭石化),深部主要为硅化。
("('上芒岗', 'KC', 19)", "('金矿', 'LX', 22)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:(1)硅化(似碧玉岩化):似碧玉岩化是上芒岗金矿的重要标志,广泛发育于麦窝坝和广令坡矿段,表现为交代石英岩-似碧玉岩或不同蚀变程度的硅化灰岩、白云岩和泥质岩。在果园矿段,硅化表现为石英脉、石英-辉锑矿-粘土矿脉以及石英晶洞的广泛发育。(2)黄铁矿化:上芒岗金矿浸染状和细脉状黄铁矿化十分发育。
成矿早期,黄铁矿化多表现为草莓状黄铁矿的重结晶作用(粒状集合体)。
成矿主期,黄铁矿化有三种情况:其一,黄铁矿微细脉浸染状,主要为黄铁矿-水云母脉、黄铁矿-石英脉、黄铁矿-迪开矿-高岭石脉等。
其二:黄铁矿呈脉状,主要为黄铁矿-辉锑矿-石英脉:其三,仅见于矿体的富矿部位,黄铁矿呈致密浸染状、团块状或呈条带状和短脉状、似胶状物产出。
(3)毒砂化:毒砂以呈浸染状为主,次为含砷黄铁矿、辰砂、石英组合,呈细脉状。
毒砂颗粒极为细小,多呈细针状。
毒砂化、硅化和黄铁矿化相伴而生,与金矿化密切相关。
("('上芒岗', 'KC', 8)", "('金矿', 'LX', 11)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:(4)碳酸盐化:上芒岗金矿碳酸盐化极为发育,亦成为该区金矿的重要标志。主要表现为白云石及少量方解石呈网脉状、脉状和团块状广泛分布,以及灰岩和白云岩的广泛重结晶作用。特别是在上芒岗断裂破碎带经过的沙子坡组灰岩地层中,碳酸盐化最为强烈、广泛,灰岩因普遍白云岩化而重结晶,碳酸盐脉亦广泛发育。
("('上芒岗', 'KC', 14)", "('卡林型金矿', 'LX', 17)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:(5)重晶石化:重晶石化也是上芒岗卡林型金矿围岩蚀变的一个标志,呈脉状产出。在广令坡二号矿体见重晶石脉出露,长度约10m,宽约0·3m,两侧有大量重晶石细脉和网脉分布。重晶石脉中,尚有辉锑矿、辰砂和石英等矿物。
重晶石化与碳酸盐化、粘土化相伴而生。
(6)粘土化:粘土化表现为迪开石-高岭石化,呈细脉状和密集网脉状分布。
空间上,多分布于矿体上部和两侧。
("('上芒岗', 'KC', 76)", "('金矿床', 'LX', 79)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:迪开石和高岭石呈显微鳞片集合体,可沿石英脉边缘发育,也可穿切石英脉并溶蚀交代石英。脉体中有微量的辰砂和自然金,表明迪开石-高岭石化是重要的矿化蚀变之一。上芒岗金矿床现在所开采的矿体,是原生卡林金矿床上部的红色粘土型金矿。
前者应是后者的成矿母岩,且前者多直接位于后者矿体或矿化体底部或作为基岩。
红色粘土型金矿是原生卡林型金矿强烈红色粘土化作用的氧化带,或红色粘土化风化壳或氧化矿石,是成矿后断裂构造进一步活动,促使地下水古岩溶作用,对原生卡林型金矿浅部蚀变矿化带和金矿体进行改造和破坏,加之近代风化作用,在浅部地表形成受断裂破碎带-不整合面-古岩溶地貌复合控制、凸凹起伏、强烈红色粘土化作用的氧化带或红色粘土型金矿体。
红色粘土型金矿体之中常见氧化程度不同的微细浸染型金矿石,其底部多与原生卡林型金矿体或矿化体呈渐变过渡关系,是深部原生卡林型金矿的重要浅部指示。
("('上芒岗', 'KC', 32)", "('金矿', 'LX', 35)", 'R3') *diffence_tuple*("('上芒岗', 'KC', 105)", "('金矿', 'LX', 108)", 'R3') *diffence_tuple*("('上芒岗', 'KC', 132)", "('金矿', 'LX', 135)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:麦窝坝施工的水井钻和采场底部所见碎裂白云岩中原生金矿化即属此类。上芒岗金矿与美国模式卡林型金矿的主要地质特征如表1所示,两者总体具有很强的相似性,同时也存在一定的差异。与美国卡林型金矿以雄黄为主要载金矿物不同,上芒岗金矿中毒砂是主要的载金矿物之一,雄黄则很少见,且上芒岗金矿的共生元素中缺少Ti。
("('上芒岗', 'KC', 3)", "('金矿', 'LX', 6)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:而且,上芒岗金矿目前以上部氧化带为主,深部未氧化带规模尚待进一步工作验证。上芒岗型金矿与美国模式卡林型金矿具有十分相似的早期、主期和晚期三阶段热液蚀变与矿化演化过程。其中,早期阶段,两者均表现为容矿岩石中的方解石和白云岩被溶解和带出,并伴随石英的沉淀和Au、As、Sb等成矿元素的增加。
("('上芒岗', 'KC', 181)", "('金矿床', 'LX', 184)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:主期阶段,两者容矿围岩中的方解石和白云石进一步被大量溶解、交代或重结晶,黄铁矿和含钾粘土形成,并有Si、Al、K、Fe、S、Au、As、Sb等元素带入。晚期阶段,伴随矿液温度的升高而可能普遍沸腾,Pb、Zn等主要贱金属沉淀,重晶石脉形成,近地表围岩和矿石中方解石、白云石被大量溶解,并在淋滤带之上再积淀形成大量方解石和白云石的细网脉。根据现有的地球化学资料分析,上芒岗金矿床的成矿流体具有初始深部岩浆水和大气降水相混合的特点,特别是近地表大气降水的大量混入,导致主成矿流体表现出以大气降水为主的混合多来源特征。
这一特点也可与美国模式卡林型金矿相对比。
贵阳地化所对本区进行同位素测试。
石英、白云石、重晶石的氢氧同位素测试分析结果:δ12O矿物=9·3‰~11·6‰,计算的成矿溶液的氧同位素变化范围为δ18OH2O=1·903‰~6·496‰,δD的分布范围为-70‰~-77‰,与岩浆水比较接近。
铅同位素组成:206Pb/204Pb值为19·551~20·05,207Pb/204Pb为15·69~16·24,208Pb/204Pb介于38·71~40·137之间。
具有以壳源为主的壳-幔混合来源的特点,充分说明本区金成矿与深源有关。
上表看出上芒岗金矿区域地层背景值较低,而矿区内则因叠加后期热液蚀变改造,金含量明显增加,深部钻孔达工业矿化。
另外,含金背景值很低的沙子坡组构造蚀变带中也多处发现金含量增高和矿化,上芒岗断层切过柳湾组、龙海组地段也发现有金的异常晕,因此矿该区金源主要来自其它地层、岩石中的活化金和深源金。
根据区域构造特征分析,龙陵-瑞丽大断裂南东侧的次级断裂于深部与大断裂相连。
大断裂位于高黎贡山变质带的边缘,活动时期长,切割深度大,具备作为区域活化金和深源金运移通道的条件,而旁侧的次级断裂则为配矿构造。
事实上,除上芒岗断层外,在下芒岗断层、户勒断层、马脖子断层等次级构造中者发现有蚀变迹象和金的异常、增高及矿化,而这些断层的围岩金背景值都很低,因此金源来自深部的可能性很大,为该区深部找矿提供依据。
矿床成因可概括如下:(1)成矿物质来源:矿区地层岩石中的活化金和深源金。
(2)燕山晚期岩浆活动造成的地热场促使区域分散金的活化和地下水的循环加热。
(3)地下热水循环过程中,携带区域活化金和一部分深源金。
含矿热液沿断裂构造运移,在断裂构造带内及其附近网脉状、角砾状区域,以及勐戛组与沙子坡组不整合面附近沉积成矿,形成原生卡林型金矿化。
(4)在后期构造作用和地下水作用改造下,发生岩溶作用、风化作用、残坡积作用和红色粘土化作用,将原生卡林金矿化的地表部分进一步改造、富集形成目前已开发、该区特有的红色粘土型金矿。
("('上芒岗', 'KC', 5)", "('金矿', 'LX', 8)", 'R3') *diffence_tuple*("('上芒岗', 'KC', 60)", "('金矿', 'LX', 63)", 'R3') *diffence_tuple*("('上芒岗', 'KC', 60)", "('卡林型金矿', 'LX', 68)", 'R3') *diffence_tuple*("('上芒岗', 'KC', 107)", "('金矿', 'LX', 110)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:综上所述,上芒岗金矿在矿床地质特征、控矿构造、矿化蚀变和围岩蚀变等地质、矿化特征等方面与模式卡林型金矿具有很强的相似性,上芒岗金矿应属于卡林型金矿。从美国模式卡林型金矿的矿体分布特征、规律和该区构造、成因分析,认为上芒岗金矿目前所开采的矿体,仅属于上部氧化带矿石,深部矿化现在仅限于地表150m以内,而美国模式卡林型金矿的主矿体在地表以下200m至250m之间,这就表明,在上芒岗地区,深部找矿仍具有很好的前景。深部有形成原生卡林型金矿的地质背景和矿化远景。
("('上芒岗', 'KC', 4)", "('卡林型金矿', 'LX', 7)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:滇西潞西上芒岗卡林型金矿。
