("('木皮沟梁', 'KC', 97)", "('金矿床', 'LX', 101)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:李子园地区位于秦岭造山带西段,以秦岭岩群为核心,属秦岭褶皱带的一部分。该地区处在反“S”型构造的转折部位,区内变质岩多具片理化现象,主要构造线方向呈NNE-近SN向,片理化带和断裂构造带较发育,木皮沟梁金矿床处在强片理化带内侧或旁侧部位,区内发育小岩脉,以石英岩为主,其次为辉绿岩、闪长岩、二长花岗岩和煌斑岩。
("('木皮沟梁', 'KC', 90)", "('金矿床', 'LX', 94)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:区内出露地层主要为李子园群下岩组中段(Pz1Lz21)和上段(Pz1Lz31),金矿脉主要赋存在下岩组中段(Pz1Lz21)的绿泥斜长角闪片岩和上段(Pz1Lz31)的绿泥片岩中。木皮沟梁金矿床所处地区区域航磁△T异常表现为大片正负异常值场,矿体处于正负相间的零值线边缘。本地区重力布伽异常反映出东西部截然不同的特征:东部天水以南和徽成地区反映为几处相对重力值高,向西重力值陡降。
据此推断△T在此出现的正负相间的异常,是由天子山二长花岗岩体及大规模岩浆活动引起的。
从莫霍面等深线图上可清楚地表明区域东部徽成盆地地壳变化不大,并形成莫霍面隆起区,礼县-武都-线以西则地壳厚度递增,形成莫霍面陡降斜坡。
该矿床处于莫霍面隆起区徽成盆地北段边缘,反映了不同方向深断裂交汇区域。
金的存在基本上不改变矿石的物理性质,金矿石与围岩之间不具有明显的物性差异。
金矿体大多与硫化物伴生,最常见的是黄铁矿,其次是毒砂、磁黄铁矿、黄铜矿等。
矿床中金品位与硫化物含量之间存在正相关关系,硫化物富集,金品位较高,这种与硫化物的伴生关系使金矿石的幅频率增大。
通过有效地圈定出硫化物富集带(体),可以发现金矿体。
破碎蚀变带经多期热液充填-交代活动,使黄铁矿沿解理呈斑点状分布,磁性岩石遭受碳酸盐化后,其中的磁铁矿蚀变为赤铁矿,使其磁性减弱,浸染状的黄铁矿又使其幅频率增大,因此在破碎蚀变带上出现磁性强度较弱的磁异常(或负异常)与激电异常。
矿区断裂构造发育,规模较大的断裂主要为NW向的木皮沟梁韧性剪切带和雨子沟韧性剪切带。
在剪切带旁侧部位发育强片理化带,规模小、分布集中的次一级断裂构造形成这些地区的容矿构造。
从木皮沟梁的容矿断裂构造可以看出,其走向以SN向为主,次为EW向、NE向和NW向。
这种“米”字型构造特征尤以木皮沟梁PD5坑道表现最为明显。
含矿石英脉透镜体均赋存于断裂交汇部位,断裂面发育光滑,纵向和垂向延伸较短,厚度上具膨胀尖灭现象,含矿石英脉厚度一般为0.3～1m,倾角40°左右,个别达到60～70°,延长及延深均小于30m,仅1号矿脉延深100～150m。
两组或多组断裂交汇部位可形成2～3m厚的富矿体。
小规模次级断裂构造是矿液迁移、聚集和沉淀的重要空间,而区域大断裂或强片理化带为次级构造的形成起了重要作用。
该矿床金品位与金属硫化物含量成正相关,金平均品位为40～60g/t。
1989年在该区投入自由测网(200～300×20m点距)的双频激电工作,由1∶5万地形图定点,罗盘定向,造成图上与实地有较大误差,使异常形态发生变化,获得了小规模串珠状异常。
对Fs异常进行探槽TC-6验证,未发现矿体。
但在其附近拣到含团块状黄铁矿石英脉转石,金品位达35.8g/t。
为进一步解释该异常,又在此作了自电电位法工作,见图1。
获得一最高值达-286mV的自电异常,异常长260m,宽190m,向东南方向仍未封闭,采用半极值点法推算出矿体埋深较大。
("('①', 'KT', 78)", "('木皮沟梁', 'KC', 82)", 'R2') *diffence_tuple*("('⑦号', 'KT', 80)", "('木皮沟梁', 'KC', 82)", 'R2') *diffence_tuple*("('①', 'KT', 78)", "('金矿体', 'LX', 86)", 'R3') *diffence_tuple*("('⑦号', 'KT', 80)", "('金矿体', 'LX', 86)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:该自电异常具氧化-还原条件,排除了过滤电场因素,经检查不存在炭质石墨化岩层,认为该异常由埋深为62.5m的金属盲矿体引起。通过工程验证,在上述异常区内发现了①~⑦号木皮沟梁金矿体,证实了当初推断是正确的,显示了该方法在寻找隐伏矿体的独特作用1990年在该区投入了100×20m网度的物化探详查工作(AB=MN=40m),获得双频激电偶极法Fs异常9个。编号分别为J-1、J-2……J-9。
("('宽沟脑', 'KT', 228)", "('金矿体', 'LX', 231)", 'R3') *diffence_tuple*("('宽沟脑', 'KT', 228)", "('东', 'FW', 234)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:J-1异常:面积0.195km2,Fsmax=5.0%,该异常南部为频率效应高值地段,经槽探TC2-8、TC2-9揭露,发现表内外矿体各1条,最高品位3.58g/t,该异常是厚度为20m左右的含矿破碎带引起。通过该异常所做精测剖面工作,异常南部纵断面图曲线特征表明矿体呈不规则形状,近似直立板状体,自电电位曲线在矿体上呈现负的极大值,反映了矿体的位置。J-2异常:呈不规则形状,面积为0.07km2,Fsmax=3.6%,异常向北西未封闭,北西端延伸部位为宽沟脑金矿体东端延伸部位,处于良好的成矿地段,应结合宽沟脑金矿点的地质特征,布置工程验证。
J-3异常面积0.03km2,Fsmax=5.2%。
J-4异常面积0.105km2,Fsmax=4.6%,两异常南北相邻,与自电电位异常分布位置相吻合,认为两异常由隐伏矿体引起,经PD1～PD6等工程验证,在异常区内发现了7条金矿体。
值得指出的是,根据TC0-1等探槽所控制的地表5条矿体,施工CM-1穿脉坑道约170m未见矿,CM-1穿脉坑道位置在J-4异常之外,可见物探工作的指示性是很重要的。
同理,根据金异常浓度内带位置布设TC3揭露见矿,对应位置无Fs异常,仅两件地质大样达到矿体品位2.47g/t、5.56g/t,认为该矿点为地表矿体,延深不大,规模较小,无工业找矿意义,后经PD7坑道验证,仅为十几厘米的小矿脉,说明推断是正确的。
J-5异常:呈不规则形状,地表基本被黄土覆盖,面积为0.09km2,Fsmax=3.0%。
该异常在施工探槽中未见矿,但有民采矿点,经采样分析金品位为3.54g/t,综合分析认为该异常仍具找矿前景,建议进行工程验证。
J-6异常:东南部未封闭,异常面积0.105km2,Fsmax=4.5%。
该异常与金元素次生晕异常的内带吻合,经工程验证在木其沟发现较大规模的黄铁矿化含金石英脉,脉厚1～3m,品位约30g/t,证明J-6异常由隐伏矿体引起。
J-7、J-8、J-9异常规模小,目前尚未验证。
依据该区成矿条件好,Fs异常均为矿致异常的特征,推断上述异常亦为矿致异常,建议进一步工程验证。
⑴自电电位法在该区工作中取得了良好的找矿效果,该方法工作易于施工,成本低,但异常解释受地形影响较大。
只因投入工作量少,深部工程验证未进行,致使如此高品位且具较高经济价值的金矿由其他地方企业验证开采。
⑵激电偶极法(正规测网)分辨率高,异常明显,在本区更易获得明显的隐伏矿体异常,异常受各种干扰较少,充分显示了该方法在林区施工的优越性。
⑶自由网度激电偶极法,在林区易于施工,也能获得异常,但难于解释,误差大,定位困难,对进一步工程验证不便。
⑷工作区内无激电异常的地段,所布设的工程均未见具有规模的矿体,可见物探工作在地质找矿中是不可缺少的,如能充分应用物探成果可节约较大工程费用。
("('木皮沟梁', 'KC', 2)", "('金矿床', 'LX', 6)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:甘肃木皮沟梁金矿床地球物理特征及电法找矿方法研究。
