老豆村金矿床属破碎蚀变岩型金矿,产于德乌鲁石英闪长岩与老豆村石英闪长斑岩接触带附近。
矿床受近南北向断裂构造控制,矿体以脉状、透镜状、豆芽状赋存于这些断裂破碎带中。
("('老豆村', 'KC', 24)", "('金矿床', 'LX', 27)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:蚀变以黄铁矿化、毒砂化、硅化、绢云母化等为特征。老豆村金矿床位于西秦岭海西褶皱带北缘,区内褶皱、断裂构造发育,岩浆活动强烈。目前区内已发现多处以铜、金、汞、锑为主的矿(点)床,多产于岩体内外接触带,岩浆活动控制着铜矿的展布,南北向至北北东向断裂控制着金矿床的产出。
地层由老至新出露有:石炭系下统巴都组(C1b)、石炭系中统下加岭组(C2x)、石炭系上统东扎口组(C1d)、二迭系下统大关山群(P1dg)、三迭系下统隆务河群(T1l)、侏罗系中下统(J1-2)及第三系(R)。
其中二迭系下统大关山群(P1dg)在区内大面积出露,是区内主要的含矿地层,见图1。
该区位于秦岭造山带西段,构造形态复杂,双朋西-力士山-新堡复式背斜及两翼的大断裂带及近SN向次级断裂构成了区内的基本构造格架。
从北向南主要断裂构造带有:雷积山-太子山-黑店峡压扭性断裂:在区内北部呈近EW向展布,为秦岭造山带的北缘深断裂,也是祁连造山带和秦岭造山带的分界断裂。
甘加-冶力关压扭性断裂:分布于该区中部,对内生铜、金及多金属矿产起控矿作用。
桑科-合作-岷县压扭性断裂:沿该区南部近EW向展布,对地层、火成岩及矿产分布起控制作用。
上述断裂及次级断裂构造控制着地层、岩体及岩脉的分布,同时也控制着矿体的分布。
区内褶皱十分发育,轴向一般为近EW-NW向。
较大的褶皱主要集中于土门关以西,夏河县南部地区及新堡-力士山一带。
其次有羊沙、大加寺、扎油沟等次一级褶皱组,褶皱走向与区域构造线方向一致。
区内燕山期、印支期岩浆活动频繁,其中以燕山期早期的花岗闪长岩体为主,规模最大,印支期次之。
区内除德乌鲁岩体属正常系列外,其余岩体均属铝过饱和系列,微量元素分析显示富含Cu、Pb、Zn、As、Sb等,是各种内生矿床的主要成矿母岩。
("('老豆村', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:老豆村金矿床位于德乌鲁石英闪长岩与老豆村石英闪长斑岩接触带附近。矿体受近南北向的含矿破碎蚀变带控制,含矿岩石为石英闪长斑岩和英安岩。矿床出露的地层主要有下二迭统上部岩组的第四岩性段(P2-41)和第三岩性段(P2-31)以及侏罗系(J)。
P2-31:为黑云母-白云母石英角岩夹变砂岩及大理岩、含砾大理岩,分布于岩体的SW和NW外接触带。
P2-41:为黑云母-白云母石英角岩、红柱石石英角岩、板岩夹薄层变砂岩及变砾岩,主要出露在德乌鲁岩体北部外接触带。
该岩性段清楚地反映了海退的沉积特征,与侏罗系火山岩呈不整合接触。
侏罗系(J)尕日火山岩为中基性-中酸性陆相火山岩。
自下而上分为两个岩性组:Ja:底部为深灰绿色安山质角砾岩,下部灰色英安质角砾岩,中部安山岩夹英安岩,上部灰绿色英安斑岩夹安山岩。
Jb:下部为安山质英安岩、英安岩,中部为英安岩,上部为流纹英安岩。
2.2构造矿区位于日加-上浪岗向斜(为双朋西-新堡复背斜的次级褶皱)的西南翼,产状60°～80°∠50°～70°,单斜构造。
矿区断裂发育,与成矿关系较为密切,大致可分两种类型:一是与区域构造线一致的发育在二迭系砂板岩、角岩及大理岩中的层间断裂,布拉沟铜砷矿化即与此有关。
二是与岩浆活动有关而分布在接触带附近的近SN向断裂破碎带(F1、F2、F3、F4),断裂向E倾,倾角30°～60°,此种断裂形成机理比较复杂,岩浆活动期间的膨胀挤压、冷凝收缩又加剧了这种构造空间的形成,为以后含矿热液的活动提供了良好的场所,是矿区主要的控矿构造。
这种断裂最明显的特征是集中分布在火成岩体的边部且以内接触带为主,走向与接触线平行,若有后期构造作用的叠加可以形成深入岩体内部数百米至数公里的含矿断裂,见图2。
矿区主要侵入体是海西期德乌鲁石英闪长岩和老豆村燕山期石英闪长斑岩,二者都属于正常系列,均偏酸性。
岩体中普遍含Cu、Pb、Zn、Ti、V、Cr、Ga、Sr、Ba等微量元素,Au一般高于背景值2～7倍。
德乌鲁岩体侵入时代属海西期,老豆村岩体属燕山早期,两者为同源不同期的产物,二者在老豆村以北由下二迭统角岩隔开,在老豆村以南为断层接触。
喷出岩主要是矿区北东部的尕日火山岩,岩石为中酸性火山岩,由英安岩和安山岩组成。
紧贴石英闪长斑岩边缘见有电英岩带,主要为安山岩蚀变而来,局部有石英闪长斑岩及安山岩的残留体,电英岩呈脉状产出,一般长5～30m,宽0.3～2m,表明石英闪长斑岩体与火山岩呈侵入接触。
("('老豆村', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('老豆村', 'KC', 0)", "('破碎蚀变岩型', 'LX', 17)", 'R3') *diffence_tuple*("('老豆村', 'KC', 0)", "('残坡积型', 'LX', 24)", 'R3') *diffence_tuple*("('老豆村', 'KC', 0)", "('金矿体', 'LX', 100)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:老豆村金矿床金矿化可分为两种类型:破碎蚀变岩型和残坡积型。破碎蚀变岩型主要分布于石英闪长斑岩的内外接触带,严格受近SN向构造断裂控制,破碎带可穿过不同的岩性。从东向西,目前发现有4条,略呈等间距分布,金矿体均赋存于这些破碎带中呈脉状、扁豆状产出,与破碎带产状一致,见明显的尖灭再现和膨缩现象。
含矿破碎带中蚀变强、种类多,有硅化、绢云母化、碳酸盐化、高岭土化、黄铁矿化、毒砂化,有时还可见到辉锑矿化,整体表现为褪色,而破碎带的上下盘围岩则具明显的绿泥石化、次生蚀变则以褐铁矿化、高岭土化为特征。
褪色、硅化(石英脉)、黄铁矿化、毒砂化的同时出现则是矿区最好的找矿标志。
残坡积型是由金的原生矿经过风化、剥蚀、再运搬运堆积而形成(只有少数仍残留在原生矿体的头部)。
("('老豆村', 'KC', 99)", "('金矿床', 'LX', 102)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:以扁豆状、似层状赋存于第四系残坡积层中,氧化强时常呈暗红色褐铁矿粉末或砂粒,多数则以未被氧化的原生矿砾石出现。这种类型金矿体的规模大小取决于古地貌的特征,宽缓而滞水的低凹区,有利于矿体的堆积和氧化。老豆村金矿床目前共圈出4条近SN向规模较大的含矿破碎蚀变带,蚀变带由破碎的石英闪长斑岩组成,可见星散、稀疏浸染状及细脉状黄铁矿、毒砂等金属硫化物。
矿区多条矿体严格受破碎蚀变带控制,主要矿体特征见表1。
主要金属矿物为黄铁矿、毒砂,次为辉锑矿、白铁矿,此外还见少量黄铜矿、辉锑铅矿、硫锑铅矿、磁铁矿、钛铁矿,表生矿物主要为褐铁矿,少量辉铜矿。
非金属矿物有绢云母、高岭石、石英、碳酸盐、绿泥石、电气石等。
("('老豆村', 'KC', 28)", "('金矿床', 'LX', 31)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:岩浆活动:石英闪长斑岩、安山岩、英安岩、石英闪长岩等都是老豆村金矿床的赋矿围岩。岩浆活动为含矿热液的形成、运移提供了有利条件,岩浆既是矿源,又是热源。断裂构造:矿区基本特征是NW向构造控制地层、岩体及矿带的分布,近SN向构造控制着矿体的展布。
("('老豆村', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('老豆村', 'KC', 0)", "('金矿体', 'LX', 9)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:老豆村金矿床的所有金矿体,全部产出于近SN向构造断裂破碎带中,是矿体必不可少的容矿构造。围岩蚀变:是矿液在围岩中活动的表现,它揭示了金矿形成的必要条件,如硅化、绢云母化、高岭石化的酸介质。黄铁矿化和毒砂化则表明矿层两种主要载金矿物的富集程度。
("('老豆村', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('老豆村', 'KC', 0)", "('破碎蚀变岩型金矿', 'LX', 7)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:老豆村金矿床属破碎蚀变岩型金矿。据以往资料硫同位素分析,成矿物质来源于上地幔,包体测温证明了金的主要成矿期是在中低温(100～250℃)阶段。结合矿物共生组合、矿物标型特征及近矿围岩蚀变等认为,在漫长的地质作用下,来自上地幔深部岩浆沿着构造有利部位先入侵到地表的一定位置,固结成岩,形成早期(海西晚期)德乌鲁石英闪长岩及晚期(燕山早期)老豆村石英闪长斑岩。
随着岩体的固结,由于收缩应力及构造应力的作用,形成的节理、裂隙加剧了构造空间的形成,在区域构造和岩浆活动所形成的地壳浅部的热力环境下,热泉、下渗水及各种形式的封存水,在热能的驱动下,对流循环,萃取围岩中的成矿物质形成金矿的地下热液。
这些含矿热液从深部向地表上升过程中,压力不断降低,引起流体沸腾,对围岩产生机械破碎。
含矿沸腾热液运移至近地表较冷的控矿断裂构造及岩石裂隙中,与地表游离氧作用下形成硫酸盐溶液,围岩遭受广泛的酸淋滤,析出大量Fe2+加入溶液中,成矿溶液中的金络合物被还原成独立金,并呈多阶段富集成矿。
("('老豆村', 'KC', 30)", "('金矿床', 'LX', 33)", 'R3') *diffence_tuple*("('老豆村', 'KC', 30)", "('金矿体', 'LX', 60)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:同时产生黄铁矿化、毒砂、硅化、绢云母化、高岭土化等围岩蚀变。老豆村金矿床受近SN向断裂构造控制,它们呈近等间距平行排列,金矿体以脉状、透镜状、豆芽状、扁豆状赋存于这些断裂破碎带中。与成矿关系较密切的构造大致可分为两种类型:一是与区域构造线一致的NW向构造,控制着矿带的展布。
二是与区域构造线近于直立的近SN向断裂构造,是矿区主要的控矿构造,为含矿热液的活动、富集成矿提供了场所。
与金矿化有关的蚀变有硅化、绢云母化、电英岩化、高岭土化、碳酸盐化,金属矿化以黄铁矿化、毒砂化为主。
这些蚀变常与断裂破碎带密切共生,其外侧常有较宽的绿泥石化带。
岩石强烈的褪色伴随有黄铁矿化、毒砂矿化,褐铁矿化则是最直接的找矿标志。
