甘肃省阳山金矿带是我国目前已发现的规模比较大的金矿床之一。
该矿带全长约25km，自西向东由泥山、葛条湾、安坝、高楼山、观音坝和张家山矿段等六个矿段组成，其中规模最大的两条矿脉305#和314#位于安坝矿段。
在前人研究的基础上，重点分析了阳山金矿带安坝矿段第17号勘探线的7个钻孔剖面，观察了岩性、矿化和结构特征。
综合研究表明，该勘探剖面总体为一褶皱构造，转折端处于剖面北侧。
该区的强烈变形变质作用后形成了大量的破碎带，安坝矿段的主矿体就赋存在这些破碎带中。
甘肃阳山金矿带位于甘肃省陇南地区文县境内。
武警黄金第十二支队最早于1997年在该区进行水系沉积物测量时发现了该矿床，目前该矿床提交的金资源量已经超过308吨，平均品位4.74×10－6，为一超大型金矿床(李石桥等，2014)。
前人对该矿床进行了大量的研究工作，如成矿时代(齐金忠等，2005)、控矿构造(张帆等，2014)、岩体特征(刘红杰等，2008)、流体包裹体(李晶等，2007)、成矿物质来源(李楠等，2012)、载金矿物特征(毛世东等，2009)、成矿模型及成矿规律都进行了系统的研究，取得了一定的成果，对该矿床的勘查工作提供了有力的技术指导。
("('阳山', 'KC', 8)", "('安坝矿段', 'KD', 13)", 'R2') *diffence_tuple*("('安坝矿段', 'KD', 13)", "('阳山', 'KC', 65)", 'R2') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 8)", "('金矿', 'LX', 10)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 65)", "('金矿', 'LX', 67)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:本文侧重点为研究阳山金矿内安坝矿段的基础地质特征，从基础地质去探讨金矿床的产出特征及其赋存规律，为矿区内进一步的勘探工作提供依据。阳山金矿位于四川、陕西和甘肃三省的交界地带。如图1所示，其大地构造位置处于多个构造单元即扬子板块、中朝板块以及松藩－甘孜褶皱带的聚合地带，属西秦岭南亚带。
阳山金矿带长约25km，从西向东由六个矿段组成，分别为泥山、葛条湾、安坝、高楼山、观音坝和张家山矿段，其中规模最大的两条矿脉305#和314#位于安坝矿段，金资源量约117056kg。
安坝矿段位于文县—白马弧形构造带内(图1)，源于其顶部位于文县和白马而得名。
该弧形构造主要由一系列弧形压性或压扭性断裂带和褶皱构成的较为开阔并圆滑的弧形构造组成。
弧形构造的顶部受到强烈的南北向挤压，造成泥盆纪地层中的煤层多呈鸡窝状构造，局部呈透镜体分布。
弧形构造的两翼多呈压扭性，西翼是正扭，东翼是反扭。
安坝矿段内出露的地层主要是中泥盆统三河口群灰岩、千枚岩、砂岩夹千枚岩以及灰岩夹硅质岩。
此外，本区还有大面积第四系黄土和冲、洪积沉积物，见图2。
矿脉在平面上呈舒缓波状，在剖面上呈脉状、似层状。
矿石主要由细粒侵染状黄铁矿化、毒砂化、绢云母化、粘土化千枚岩及斜长花岗斑岩构成(齐金忠等，2008)。
如图2所示，安坝矿段内矿体均产于泥盆系中统三河口群地层中，主要控矿构造为安昌河一观音坝断裂及其次级断裂，容矿岩石主要为灰色到灰黑色的粉砂质千枚岩中及部分碳质千枚岩，发育有305#和314#等扁豆状、透镜状矿脉群(图3)，其中属305#脉规模最大，矿化连续性好。
该矿脉位于安坝背斜南翼的破碎带中，由碎裂岩化、黄铁矿化千枚岩及斜长花岗斑岩构成，矿脉在平面上呈舒缓波状，在剖面上呈脉状，其倾向为150°～175°，倾角45°～70°，仅圈定了1个矿体，地表控制长1800m，控制斜深440m，平均厚度5.58m，平均品位7.06×10－6，计算金资源量为56133kg。
314#脉平行于305#脉并位于其上盘，也圈定1条矿体，地表控制长2100m，控制斜深330m，平均厚度5.61m，平均品位5.52×10－6，计算金资源量为27570kg(齐金忠等，2003)。
主要载金矿物为黄铁矿和毒砂(吴春俊等，2008)。
安坝矿段作为阳山金矿带的重要矿段，在整个阳山金矿带的地质研究中具有画龙点睛的意义。
本次研究特别选取了此矿段中的重点勘探线，即第17号勘探线的所有钻孔为研究对象(图4)，钻孔编号分别为ZK1792、ZK1786、ZK178、ZK1724、ZK1728、ZK1732、ZK1709，综合分析其岩性、构造、岩浆岩、矿化等地质特征。
笔者对在第17号勘探线上施工的所有钻孔野外编录资料进行了综合整理，而后用CorelDRAW软件绘制了安坝矿段第17号勘探线的钻孔联合剖面图，见图5。
钻孔的资料显示出研究区内的岩性主要有灰岩、千枚岩、中酸性侵入岩和极少量的砂岩，下面将逐个进行分析。
灰岩在钻孔ZK1792和ZK1786中基本没有出露。
在钻孔ZK178、ZK1724、ZK1728、ZK1732和ZK1709中出露的规模依次为98m、250m、220m、200m和600m。
数据表明灰岩的出露规模由北向南逐渐增大。
灰岩的性质为灰白色到深灰色，隐晶质结构，块状构造，少数为薄层状构造，并且从中厚层到薄层均有发现。
该勘探线钻孔中的灰岩大部分发生了强烈的变形及变质作用，甚至部分地段灰岩变质到近千枚岩相，多处可见层状岩石在发生强烈扭曲后形成的小型褶皱，如图7所示。
另外，灰岩中可见大量方解石脉的穿插，偶见灰岩中夹杂的粉砂岩。
千枚岩主要出现在北部的钻孔ZK1792、ZK1786和ZK178中，在南部的钻孔ZK1724、ZK1728、ZK1732和ZK1709中，千枚岩出现在底部，颜色多为灰绿色，鳞片变晶结构，千枚状构造，岩石中变质矿物的定向排列特征明显，主要为硬绿泥石千枚岩。
部分千枚岩颜色较深，在地上刻画可见出现黑色的痕迹，说明其含碳量较高，推测其原岩中存在大量的有机成分。
由于千枚岩片理发育且质地酥松，在后期的构造应力作用后多发生了强烈的变形并破碎，最终形成如图5钻孔中白色部分的破碎带。
这些破碎带的原岩是千枚岩。
多处千枚岩被后期石英脉或碳酸盐脉侵入。
在ZK1792和ZK1724号钻孔中，发育有少量石英砂岩夹层，层厚小于5m。
这些砂岩的颜色为灰褐色，成分主要为石英和岩屑，中细粒结构，纹层状构造。
钻孔中还发育大量侵入岩脉，以小型侵入体为主，脉体的宽度从1m到40m之间，多沿着构造破碎带分布。
这些脉体主要是为花岗斑岩，如图5褐红色部分所示。
其性质为斑状结构，块状构造。
花岗斑岩的主要矿物成分有钾长石、石英，黑云母及斜长石，蚀变以绢云母化为主，部分花岗斑岩中发育有石英脉。
钻孔中岩芯矿化主要为黄铁矿化，其次有毒砂矿化和辉锑矿化。
黄铁矿化:研究区黄铁矿主要分布在千枚岩、斜长花岗斑岩以及石英岩脉中。
在钻孔的观察中，我们发现黄铁矿有多种矿化现象(图6):微细粒、细粒到半自形、自形单晶体。
在ZK1792和ZK1732号钻孔中有大量的黄铁矿化的现象，黄铁矿主要分布在斜长花岗斑岩岩脉(图6－d，e，f)中，黄铁矿呈细粒到微粒，少量与毒砂和辉锑矿共生，主要呈立方体晶形，该类黄铁矿的形成主要与斑岩脉有关，应属于热液型黄铁矿。
在ZK1728号钻孔的底部千枚岩中也发现了黄铁矿化的现象(图6－a)，黄铁矿多呈草莓状形态，矿化周围没有脉岩的侵入，说明该类型黄铁矿应为沉积成因。
涂怀奎(2004)认为，黄铁矿是重要的载金矿物，从金矿床上部到下部分别发育不同晶型的黄铁矿。
上部载金黄铁矿以八面体为主，中部载金黄铁矿以五角十二面体或者五角十二面体与八面体和立方体的聚形为主，下部载金黄铁矿以立方体居多。
由上到下，载金黄铁矿的生长纹发育程度明显减弱(涂怀奎，2004)。
("('阳山', 'KC', 77)", "('金矿', 'LX', 79)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:我们在ZK1786号钻孔中观察到的黄铁矿晶型多为立方体，指示该部位很可能已经处于金矿体的下部，上部赋存金矿体的可能性较小。组合，因此该区出现的毒砂矿化指示阳山金矿形成于低温环境。辉锑矿化:辉锑矿对中低温热液矿床有指示作用。
("('阳山', 'KC', 62)", "('金矿', 'LX', 64)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:该区此类矿化现象不多，主要在ZK1732号钻孔中零星出现。晶体为铅灰色，柱状，可见解理面上的横纹。辉锑矿化的出现再一次指示了阳山金矿形成于低温环境。
自二叠纪中期到三叠纪中期，扬子板块北缘的洋壳开始向秦岭微板块俯冲(张国伟等，2003)，形成大规模的南北向挤压，形成区域性的变质变形阶段，在泥盆系滨海相时沉积的粉砂岩、泥岩在此阶段发生区域变质作用形成千枚岩，而且可以发现千枚岩都发育在灰岩的下部，笔者认为在此勘探剖面中出现的最早的韧性剪切可能就发生在此阶段，因为在板块俯冲的同时也发生其强烈的南北挤压。
在三叠纪末，扬子板块和秦岭微板块完全拼合，自此发生强烈的陆内叠覆造山运动，在侏罗纪达到顶峰，此阶段形成强烈的南北向挤压，形成大规模的褶皱，安坝背斜就是在此阶段形成，由上面的钻孔中的构造分析可知，钻孔中普遍发育了韧性剪切构造、脆韧性构造、韧脆性构造和脆性构造，而且其发育的深度都大致一样，最大的相差不到一公里，所以笔者认为整个剖面随着造山运动的不断加强和海拔不断升高，逐渐发育了韧性剪切构造、脆韧性构造、韧脆性构造和脆性构造。
脆性构造阶段形成了大量的破碎带，由上面的分析可知，在此勘探剖面的破碎带中发育了最大的301#矿体，而且刚好处在转折端部位的破碎，这说明断裂确实控制了矿体的形成，特别是在褶皱核部位置形成的破碎带。
("('阳山', 'KC', 207)", "('金矿', 'LX', 209)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 207)", "('浅成中低温热液型矿床', 'LX', 213)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:2005年齐金忠等测得矿区5件斜长花岗斑岩脉K－Ar全岩年龄为171～209Ma(齐金忠等，2005)，显示其形成时代应为三叠纪末—侏罗纪初，而三叠末刚好是扬子板块与秦岭微板块拼合的时间，之后在侏罗纪发生强烈的陆内叠覆造山运动，这显示岩浆岩的侵入是与陆内构造变形阶段在时间上是一致的，但不排除有些岩脉是在更早的板块伸展阶段形成。在图5中我们可以发现在安坝矿段矿脉的发育深度和上面所提到的韧性剪切构造等发育在一起，而阳山金矿属于浅成中低温热液型矿床，该类型矿床多形成于地表近2km的脆性构造带中，而岩石中发育韧性剪切构造说明岩石应该处于塑性状态，很显然在2km的深度岩石不可能处于塑性状态，至少应在地下3km以下，这说明矿体的形成和韧性剪切作用不是同时进行的，否则就不可能发育在同一个深度，矿化应该是发生韧性剪切作用后地壳继续被抬升剥蚀到一定程度才形成的。正是由于剥蚀作用，使得本来被灰岩压在下部的千枚岩能较大范围的出露(图5)，由北到南千枚岩出现的深度依次加深，说明北部剥蚀作用最强，应为褶皱的转折端部位。
1)安坝矿段岩性以中泥盆统三河口群灰岩、千枚岩和花岗斑岩为主，含少量砂岩，局部有石英和方解石脉穿插。
上覆大面积的第四系黄土沉积物。
其中，灰岩和砂岩形成于中泥盆世滨浅海环境。
("('阳山', 'KC', 46)", "('安坝矿段', 'KD', 63)", 'R2') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 46)", "('金矿', 'LX', 48)", 'R3') *diffence_tuple*("('安坝矿段', 'KD', 63)", "('金矿体', 'LX', 67)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:千枚岩形成于后期的变质作用，其原岩为泥盆系泥岩及粉砂岩。(2)黄铁矿是研究区的重要载金矿物，阳山金矿的成矿温度为中低温。(3)安坝矿段金矿体的形成受该区褶皱和断裂的控制，主要产出在褶皱转折端周围的围岩破碎带中。
该矿区在挤压造山作用后，经历过一个强烈的剥蚀作用，从而形成主矿体。
矿体并不形成于刚开始的造山阶段。
(4)第17号勘探线剖面总体为一背斜构造，转折端位于勘探线北侧。
甘肃阳山金矿带安坝矿段地质特征。
