("('寨上', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 2)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:寨上金矿床产于南秦岭古生代裂陷海槽局限盆地上泥盆统含C、Ca质复理石建造中,矿床规模较大,品位低,成矿元素复杂。受特定岩相沉积环境的含矿地层和后期陆内造山脆 韧性叠加断裂及伴随的成矿流体的联合控制。
是西秦岭近2年新发现的较典型的沉积岩容矿的卡林型金矿床。
由含As黄铁矿、含As黄铁矿 毒砂、铜 金与锑 金矿石组成。
含Au黄铁矿、毒砂具有特征的增生环带结构。
("('鹿儿坝', 'KC', 84)", "('金矿', 'LX', 87)", 'R3') *diffence_tuple*("('寨上', 'KC', 96)", "('卡林型金矿床', 'LX', 98)", 'R3') *diffence_tuple*("('寨上', 'KC', 127)", "('金矿床', 'LX', 129)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿化带、矿体成矿元素具有Au As Sb Hg Cu Pb Zn Ba组合特点。陕甘川“西北金三角”是世界上卡林 类卡林型金矿床的重要聚集场,世纪之交于西秦岭岷县地区继鹿儿坝金矿后又勘查发现的寨上卡林型金矿床,再度显示出本区找矿的巨大潜力和良好前景。开展寨上金矿床地质与成矿条件和成因的研究,无疑对丰富大陆造山带型金矿成矿理论,深化成矿地质背景认识,进一步推动本区找矿,具有十分重要的意义,目前正在加紧立项勘探与研究。
矿床所在大地构造位置处于古生代以来秦岭陆(华北) 陆(扬子)俯冲—碰撞造山带扬子被动陆缘沉积构造活动带,特别在晚古生代勉—略—康裂谷作用下,加剧了相对独立的南秦岭向华北大陆的俯冲对接。
由于扬子大陆西秦岭段向北俯冲为中—低角度[1],自拼合对接带扬子大陆一侧自北而南依次出现:拉分 残留盆地(山—柞),EW向线性隆起带(吴家山—佛坪—小磨岭),拉张裂陷盆地(西成—凤太—镇旬),陆棚斜坡(安康—紫阳),裂谷式局限洋盆(勉—略—康)。
研究区属于拉分 残留盆地或拉张裂陷盆地沉积环境[2],盆地形成构建了含矿性较好的沉积建造,为南秦岭卡林 类卡林型金矿床形成酿造了良好的地质背景并奠定了成矿物质基础。
区域出露地层主要由中—上泥盆统、石炭系、下二叠统组成的扬子大陆北缘分裂出的南秦岭地块陆缘浅—次深水相碎屑岩夹碳酸盐岩岩系,岩石组合为含泥质石英砂岩、Ca质粉砂岩、C Ca 粉砂质板岩、Ca质板岩、含砾石英砂岩、灰黑色含C白云质灰岩、生物碎屑灰岩等,形成高频叠置的砂—泥—Ca质沉积岩韵律层组合。
中—上泥盆统碎屑岩系为主要的赋矿岩层。
矿床被夹持在高桥—礼县—罗坝(北)与高桥—礼县—洮坪(南)分支大断裂之间。
("('寨上', 'KQ', 150)", "('金矿区', 'LX', 152)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:本区断裂规模大,期次多,活动时间长,控制了本区沉积相的分布,后期断裂与褶皱形迹基本一致,呈NWW向展布,对金矿的形成具有重要控制作用(图1),矿区含矿韧 脆性剪切带呈290～310°向延伸。研究区东部分布有中酸性侵入岩浆岩,属于陆 陆俯冲—碰撞型花岗岩,对含矿地层的构造 岩浆叠加改造成矿起关键作用。寨上金矿区内及其附近仅见少量酸性花岗岩脉,侵入于晚期脆性断裂中,与成矿无直接关系。
矿区出露地层由老至新分述如下(图2)[4]。
中泥盆统下段(D12):分布于矿区中部寨上村南,出露较少。
主要为灰—浅灰色板岩、薄—中厚层石英砂岩与粉砂质板岩互层、紫红—土黄色泥质—粉砂质板岩。
中泥盆统上段(D22):分布于矿区中南部卓落村以东,主要为灰色Ca质板岩,土灰色薄层泥灰岩夹灰色薄层灰岩,夹少量紫红色石英砂岩。
上泥盆统大草滩群(D3dc):分上下2段,下段为浅灰色薄层细粒Ca质石英砂岩、紫红色粉砂岩、粉砂质板岩互层。
上段为紫红、灰绿色粉砂质板岩、粉砂岩,夹灰绿色石英砂岩、粗砂岩,局部产有灰色薄层微晶灰岩。
下二叠统(P11):分布于矿区中—北部,底部为厚约20m的灰色巨厚块状砾岩。
下部为砾岩、含砾石英砂岩、含C质板岩、石英砂岩。
中部为灰黑色含C质板岩,泥质板岩,粉砂质板岩夹棕灰、深灰色含石英岩细粒—岩屑含Fe质石英粗砂岩,深灰色角砾状生物碎屑微晶灰岩。
上部为含C质板岩、泥质板岩夹棕色中厚层含石英岩砾—岩屑粗砂岩。
矿区北F1为高桥—礼县大断裂的北分支断裂,即高桥—礼县—罗坝—锁龙口断裂之西段(图2),南为高桥—礼县—洮坪断裂与临潭—两当深断裂复合的西沿[5]。
矿区内与区域断裂平行的次级韧 脆性断裂发育,大致确认有10条。
共同特征为由刚性砂岩层和砂质灰岩构造透镜体和塑性粉砂质板岩、粉砂岩基质组成的剪切带。
刚性体岩石变形差或几乎未变形。
塑性基质泥岩变形明显且类型多样,片理化主要由碎屑矿物和泥质经重结晶的绢云母和微拉长的碎屑变形颗粒半定向排列所致。
一定强度的剪切变形构造作用造成层状岩石的成分分异,形成岩石的变形条带状构造。
S C条带变形组构和膝折及共轭膝折,进一步说明剪切变形的韧 脆性质和由韧性向脆性递进的变形关系。
少量显微压力影构造亦显示破碎细晶顺剪切方向旋转,在细碎斑之间发育重结晶压力影带。
近平行的韧 脆性剪切断裂带走向280～290°,S倾,倾角30～50°。
含Au矿化蚀变矿物多沿片理化带、剪切带、膝折带交代充填。
矿区内次级NE、NW向断裂叠加在剪切带中,多构成几组断裂的交汇,使韧 脆性断裂进而破碎或角砾化,同时发育矿化热液蚀变产物,含Au黄铁矿 毒砂 石英 白云石浸染交代容矿围岩或沿显微裂隙充填含Au黄铁矿 毒砂 (辉锑矿) 石英 碳酸岩细脉,形成工业矿体或矿化体。
("('寨上', 'KQ', 0)", "('金矿区', 'LX', 2)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:寨上金矿区含Au地质体主要分布在泥盆系及二叠系泥板岩—粉砂岩—泥质砂岩和Ca质砂岩—泥灰岩—粉砂质泥板岩韵律层中。区内矿体与矿脉严格受地层和断裂双重控制。可确定近EW向(280～290°)断裂破碎带与矿带同步,且控制着矿体与矿脉的总体展布。
韧 脆性剪切断裂的有序递进变形为成矿物质沉淀就位准备了容矿空间。
主要矿体与含矿脉体就位于F5、F7韧 脆性剪切断裂带中,断裂走向、倾向与地层低角度相交。
区内共发现20个(条)矿体,由于矿体受剪切带次级构造制约,矿体与矿带产状存在一定交角。
矿体(脉)成分主要由破碎蚀变或交代蚀变C质板岩、泥质板岩、Ca泥质砂岩、泥灰岩等含矿岩系组成,具体为砂岩等刚性构造透镜体和泥板岩等塑性片理化基质组成的构造蚀变矿(化)体。
有利的矿化蚀变为硅化、黄铁矿化、毒砂化、铁白云石化、方解石化等,同时可见较弱的辉锑矿化、黄铜矿 黝铜矿化、闪锌矿 方铅矿化。
依据含矿地层组合、蚀变破碎带的展布、矿体矿化特征与空间分布、工程控制程度,目前共圈出Ⅰ、Ⅱ号2条矿带。
Ⅰ号控制长4450m,宽120～300m,由⑪、⑫、⑥、○21、④、⑤号矿体组成,总体走向280～290°。
Ⅱ号位于Ⅰ号北侧,相距50～400m,由⑨、⑩、⑲   号矿体组成,带长2200m,宽80～150m,总体走向280～290°。
矿区主要工业矿体为⑪-1、⑫-1、⑥、⑲-1、⑩-1号,主要地质特征见表1。
按赋矿岩系岩性组合,将产于韧 脆性剪切带中的矿体分为3种类型。
1)砂岩 粉砂质板岩型:分布在近地表或地表上部层位,组成较低品位的金矿体。
2)含C质板岩 泥灰岩型:产于中深部,赋矿层中往往夹有Ca 泥砂岩,组成品位较高的工业矿体。
3)C质板岩 砂岩 泥灰岩型:亦产于中深部,为品位较高的工业矿体。
金属矿物:黄铁矿、含As黄铁矿、毒砂、次显微金,多为早期矿化产物。
中—晚期局部发育黄铜矿、黝铜矿,少量辉铜矿、斑铜矿、铜蓝、闪锌矿、方铅矿及显微自然金,另外辉锑矿仅集中分布于晚期构造发育地段。
非金属矿物多见硅化石英、铁白云石、方解石、重晶石,次为钠长石、绢云母、地开石。
次生氧化矿物为褐铁矿、孔雀石、蓝铜矿与锑华。
由于矿石Au品位与矿石中热液成因的含As黄铁矿、毒砂、硅化、碳酸盐化存在正相关关系,可以推断上述矿化蚀变矿物是主要的载金矿物。
("('寨上', 'KC', 48)", "('金矿床', 'LX', 50)", 'R3') *diffence_tuple*("('寨上', 'KC', 48)", "('卡林型金矿床', 'LX', 123)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:根据矿化蚀变矿物组合特点,含Au矿物地球化学及其晶粒内部结构特征以及金矿石显微镜下观测结果可知,寨上金矿床矿石中自然金的赋存状态有2种形式:占优势的为次显微不可见金,主要分布于含As黄铁矿及毒砂之中,特别存在于含As黄铁矿及毒砂增生环带中,是典型卡林型金矿床的特征标志[6]。少部分呈独立矿物(自然金)存在于晚期石英张裂脉中,一般叠加于早期含次显微金矿石中。根据矿化有用组分组合特征,将矿石划分为以下类型。
1)黄铁矿型:与金矿化有关的矿物主要为黄铁矿、含As黄铁矿、石英、铁白云石、方解石,呈浸染、微细脉—浸染、团块状分布,黄铁矿具有典型的增生环带结构,自然金呈次显微状,多见于板岩 砂岩型矿体中。
2)黄铁矿 毒砂型:与金矿化有关的矿物主要为含As黄铁矿、毒砂、石英、铁白云石、方解石等,呈浸染、微细脉浸染状分布,毒砂具有典型的增生环带结构,自然金呈次显微状,多组成含C质板岩 泥灰岩型和C质板岩 砂岩 泥灰岩型矿体。
3)铜 金型:与金矿化有关的矿物主要为黄铁矿、含As黄铁矿、黄铜矿、黝铜矿,少量辉铜矿、斑铜矿、铜蓝产于次生富集带中,石英、铁白云石、方解石等多呈团块—细脉浸染状分布,自然金呈次显微状和少量可见自然金,组成板岩 砂岩型矿体。
4)锑 金型:与金矿化有关的矿物主要为黄铁矿、毒砂、辉锑矿、石英、铁白云石、重晶石、方解石等,多呈角砾状、团块—细脉状分布,赋存于含C质板岩 泥灰岩型和C质板岩 砂岩 泥灰岩型矿体内。
矿石的结构可见黄铁矿、毒砂呈自形—半自形粒状,黄铜矿、黝铜矿呈他形粒状,辉铜矿替代黝铜矿之替代结构,辉锑矿对黄铁矿—毒砂的包含 交代结构,草莓状黄铁矿呈生物假象结构等。
矿石构造为浸染、细脉—浸染状,团块、角砾、网脉状等。
含矿围岩蚀变较弱,主要表现为浸染、细脉—浸染状的含As黄铁矿化和毒砂化,细脉与网脉状硅化、铁白云石化均与金矿化密切相关。
成矿期次特征:早期黄铁矿化 含As黄铁矿化 毒砂化 硅化构成微细脉—浸染状矿化,分布于近EW向脆 韧性剪切构造变形带中。
中期NE与NW向叠加构造中发育细脉—团块状黄铁矿化 铁白云石化 毒砂化 硅化,局部出现沿进而破裂的韧性剪切带分布的黄铜矿化 黝铜矿化 辉铜矿化 铜蓝化 闪锌矿化 方铅矿化。
晚期细脉、网脉或角砾状辉锑矿化 重晶石化 铁方解石化 地开石化 硅化分布于持续活动的杂乱张裂空间。
3者构成热液期主要的金矿化阶段。
黄铁矿多为微细粒,经热液改造或热液沉淀的黄铁矿粒度稍大,有的甚至呈细脉及细条带状分布。
本区共有3种不同的存在方式,一种为极细—微细粒草莓、串珠、结核体状成岩黄铁矿,与沉积层理及其C 泥质平行展布,为沉积成岩—重结晶成因,大量成岩黄铁矿的存在致使赋矿地层Au丰度较高,成岩黄铁矿含As可达1 6%,是造成本区含C Ca 泥质细碎屑岩系中As异常高的主要原因。
第2种为自形—半自形浸染—聚合浸染状黄铁矿,存在于较为破碎的岩层中,微细浸染分布于岩石微裂隙中,具增生环带晶粒内部结构,显然为后生热液改造而成,成为主要的热液矿化期。
第3种为细粒他形—半自形细脉及团块状黄铁矿,存在于脆性断裂破碎带中,其含量与金矿化呈正相关。
碳酸盐化多为白云石、方解石细脉或不均匀浸染体,常与石英细脉共生,形成石英 白云石 方解石细脉或方解石 石英细脉。
辉锑矿化多呈角砾—团块状分布,与重晶石 方解石共生形成锑 金矿石。
绢云母化为矿带范围或区域浅变质的蚀变产物,多由泥质重结晶形成,起净化含矿岩石作用,使含矿物质迁出转移。
("('寨上', 'KC', 45)", "('金矿床', 'LX', 47)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:局部石墨化与绢云母化为剪切带较高温 高压构造变形产物。沉积盆地沉积作用造就了矿源层的形成,寨上金矿床产出于有利的地质条件之下,受南秦岭被动板块俯冲前缘相对活跃地段的拉分 残留裂陷盆地沉积作用体系控制,该沉积环境控制了沉积岩系的含矿性与分布,代表性岩石Au丰度较高(表2)[7]。含C沉积岩系中含显微黄铁矿草莓及C质是地层中Au的主要赋存载体。
("('二台子', 'KC', 203)", "('卡林型金矿', 'LX', 206)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:2)韧性剪切构造为成矿作用的关键,持续的SN板块挤压碰撞,导致海水退出沉积建造成陆褶皱造山。碰撞造山作用过程导致含矿岩系以中—低角度向地壳深部俯冲,进一步的挤压导致韧性剪切性质的构造发育,由此引发构造 流体活动与成矿物质活化迁移通道形成,进而加剧了水 岩的交换作用,为Au等成矿作用的发生与成矿物质富集、卸载定位准备了空间。南秦岭以及西北金三角是我国卡林 类卡林型金矿床重要产出地,自20世纪70年代末发现二台子卡林型金矿(首例)后,80年代中期南秦岭卡林型金矿带雏形形成,80年代末期已构成由20多例金矿组成的南秦岭卡林型金矿带[8],同时扩展到川西北,构成西北金三角。
("('八卦庙', 'KC', 16)", "('卡林 类卡林型金矿', 'LX', 47)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 20)", "('特大型', 'GM', 22)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 20)", "('卡林 类卡林型金矿', 'LX', 47)", 'R3') *diffence_tuple*("('金龙山—丘岭', 'KC', 26)", "('卡林 类卡林型金矿', 'LX', 47)", 'R3') *diffence_tuple*("('大水', 'KC', 33)", "('卡林 类卡林型金矿', 'LX', 47)", 'R3') *diffence_tuple*("('金山—马泉', 'KC', 36)", "('卡林 类卡林型金矿', 'LX', 47)", 'R3') *diffence_tuple*("('东北寨', 'KC', 42)", "('大型', 'GM', 45)", 'R3') *diffence_tuple*("('东北寨', 'KC', 42)", "('卡林 类卡林型金矿', 'LX', 47)", 'R3') *diffence_tuple*("('寨上', 'KC', 69)", "('卡林 类卡林型金矿', 'LX', 84)", 'R3') *diffence_tuple*("('丁家林—太阳坪', 'KC', 72)", "('卡林 类卡林型金矿', 'LX', 84)", 'R3') *diffence_tuple*("('下梁子', 'KC', 80)", "('卡林 类卡林型金矿', 'LX', 84)", 'R3') *diffence_tuple*("('鹿儿坝', 'KC', 147)", "('卡林型金矿床', 'LX', 138)", 'R3') *diffence_tuple*("('寨上', 'KC', 151)", "('卡林型金矿床', 'LX', 138)", 'R3') *diffence_tuple*("('鹿儿坝', 'KC', 174)", "('金矿', 'LX', 177)", 'R3') *diffence_tuple*("('寨上', 'KC', 188)", "('金矿', 'LX', 190)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:90年代前后该带找矿不断有突破,八卦庙、阳山特大型,金龙山—丘岭、大水、金山—马泉、东北寨大型卡林 类卡林型金矿屡被发现,直到世纪之交仍有寨上、丁家林—太阳坪、下梁子等卡林 类卡林型金矿被发现,显见本区的找矿潜力和良好前景。寨上地区卡林型金矿床的找矿应扩大到岷县以南,岷县一带卡林型金矿床成双(鹿儿坝、寨上)、成矿带对称。以岷县为中心,西南一侧已有鹿儿坝金矿,东北一方又新发现寨上金矿,均受NWW向剪切带控制,容矿岩系与矿床类型及成矿地球化学特征趋于一致,表现出两者的整体统一性(表3)。
("('寨上', 'KC', 76)", "('金矿床', 'LX', 82)", 'R3') *diffence_tuple*("('鹿儿坝', 'KC', 79)", "('金矿床', 'LX', 82)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:然而,由于本区基础地质研究不够,目前盆地背景、地层归属及时代仍处未知,有待研究证实或另外突破。根据表3对比提出,研究区存在以下值得深化与反思的问题:1)寨上与鹿儿坝金矿床可能属同一沉积环境下的产物,特别是两者的地球化学背景如出一辙,应做好2矿床的对比研究,以解决区域地层归属的不确定性。2)既然2矿床容矿地层岩相岩性近同,控矿构造均为脆 韧性剪切性质,延伸方向与产出形态一致,可能属同一盆地沉积地层形成的复式褶皱南北翼中发育的平行构造带,分别对2矿床形成统一控制。
("('寨上', 'KC', 100)", "('卡林型金矿床', 'LX', 102)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:因此,研究区找矿视野应扩大到岷县南北区域范围,以含C、Fe、Ca质细碎屑岩—不纯碳酸盐岩韵律沉积建造和剪切构造的联合控制作用为找矿标志,积极配合化探异常的验证与检查开展区域找矿,可能是行之有效的。甘肃寨上卡林型金矿床地质特征与控矿因素。
