("('西横沟', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:西横沟金矿床位于甘肃省和政县南部。大地构造位置上位于西秦岭褶皱系海西褶皱带母太子山-白石山复向斜北翼,北接临夏地槽。
北有土门关-武山深大断裂[1],南有母太子山-白石山大断裂,该矿床夹于两断裂之间,区域上构造方向呈NWW向。
区域出露地层单一,主要为二叠系的轻微变质岩夹沉积岩及火山岩,局部地区受岩体影响岩石变质程度较深。
其次为第三系的沉积岩。
它与下伏的二叠系地层呈断层接触。
区内小型扭张性断层发育,延伸不长,多为构造角砾岩带,其中较大的断层如铁沟断裂,产于灰岩中,由3条平行断层组成,宽约50m。
区内岩浆活动频繁,以印支期活动最为强烈。
("('西横沟', 'KC', 45)", "('金矿床', 'LX', 48)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:主要有平山花岗闪长岩体、小峡-西横沟花岗闪长岩体、多楞沟花岗闪长岩体和兴时沟斑状花岗岩体。西横沟金矿床地质简图见图1。矿区出露地层为二叠系下统,分布于矿区内大部分地区。
地层总的走向为NW(NWW)-SE(SEE),倾向SW,产状200°~212°∠50°~65°。
但由于受断裂及岩浆侵入作用的影响,地层已经破碎,形态不完整,常被岩体分隔,甚至形成大的捕虏体,厚度大于600m。
岩性为浅灰-灰黑色泥质斑点状板岩,岩石呈厚板状,致密细腻,见斑点。
镜下岩石主要由绢云母斑点、隐晶状石英(硅质)、黑云母粉屑、方解石微粒等组成,显微鳞片变晶结构。
其中绢云母斑点占35%,由显晶质绢云母集合体构成,形态呈椭圆、扁豆状等,分布较均匀,推测为热变质初期形成,斑点直径0.25~0.8mm。
石英(玉髓)占20%,呈显微晶质和花瓣状玉髓硅质,分布相对富集,粒径0.002~0.005mm。
黑云母粉屑占15%,呈显微片状残晶,多具绿泥石化,有杂质沿解理析出,粒度与石英相当。
绢云母占20%,呈显微磷片变晶,均匀混杂分布。
方解石占10%,呈显微状他形变晶,相对集中且混杂分布。
副矿物主要见少量电气石。
根据矿物组成及岩石结构推测该地区岩石由钙硅质泥岩经轻微热变质形成。
在与岩体接触带,局部地方可见微弱的角岩化。
矿区内地层中金含量较低,约在2×10-9~5×10-9之间,同时具有越靠近断裂和岩体金含量增高的特点。
由于构造作用,岩石裂隙较发育,局部充填有石英脉,脉中伴生有方铅矿、闪锌矿、黄铁矿等金属硫化物,含金较高,最高可达28×10-9。
矿区内岩层产状200°~212°∠50°~65,°为一单斜构造,形态较简单。
但矿区断裂构造发育,据其与岩体的关系,可分为岩体侵入前断裂、岩体侵入期断裂和岩体侵入后断裂。
后两种断裂与矿化关系密切,而岩体侵入前断裂为岩体就位提供了良好的场所,该组断裂以NW向为主,岩体侵入期断裂是前者的继承和发展,也多呈NW向,主要产于岩体与围岩的接触界面及不同岩相的接触带中。
岩体侵入后断裂除了继承前两者的产出特征即呈NW向展布外,还有的呈NE向展布。
空间上也具两种产出形式,产于岩体内部或切穿岩体,其空间分布及断裂性质相对复杂,按其走向可分为NW(NWW)向、NE(NEE)向及近EW向3组。
⑴NW向断裂:该断裂为矿区内的主要断裂,产状200°~232°∠50°~86°,断裂宽约0.5~2.7m,上缓下陡,沿走向、倾向均呈舒缓波状,属压扭性质,具多期活动特点。
断裂内岩石强烈破碎,糜棱岩化、挤压透镜体常见,局部岩石片理化明显,有的地段岩石被碾磨成泥状。
断裂具分支复合、尖灭再现及雁列特征。
断裂破碎带内常见石英脉,脉中具有强烈的蚀变现象。
断裂破碎带内发育绿泥石化、绢云母化、高岭土化、碳酸盐化及褐铁矿化、金矿化等,部分地段构成金矿体。
⑵NE向断裂:该断裂延伸50~300m不等,宽约0.5~1.0m,为张性断裂,产状310°~345°∠40°~68°,断裂内角砾呈棱角状,地表可见褐铁矿化、高岭土化等次生变化。
断裂具多期活动特点。
区内这组断裂较少,但其中规模最大的1条控制长度约200m,该断裂产状140°∠68°,其南西段矿化较好,9号矿体受其控制。
⑶近EW向断裂:该组断裂相对不发育,规模也较小,多表现为一系列的裂隙,其间以充填石英细脉为主,为挤压性质,石英脉中含金矿。
综上所述,上述3组断裂(或裂隙)中,NW向为主要的控矿断裂,形成时间最早、活动时间最长、规模最大。
它既为西横沟岩体的侵入提供了通道和赋存空间,其与后期形成的断裂一起为岩浆期后热液的运移及最终成矿提供了良好的导矿和赋矿空间。
NE向和近EW向断裂形成于岩浆侵入之后,相对规模较小,发育程度较差,在成矿作用中显示弱的金矿化。
小峡-西横沟杂岩体在空间上位于平山闪长岩体东侧,侵入时间发生在印支期,呈岩墙状沿NW向呈带状侵入下二叠统地层中。
岩体主要由灰白色中细粒石英闪长岩和黑棕色黑云母闪长岩组成,随着矿物的增减,局部可相变为:浅灰色黑云母二长花岗闪长斑岩、浅灰色-灰棕色黑云母石英二长岩、黑云母石英闪长岩和含辉石黑云母石英闪长岩。
岩体蚀变以绢云母化、绿泥石化为主,形成灰白色绢云母化石英闪长岩和暗绿色绿泥石化闪长岩。
根据区域地球物理资料分析,其深部可能与平山岩体的东北分支大峡岩枝相连。
该岩体未连续出露,矿区内出露岩体位于14~7线之间,被NW向的支沟分成两部分,其南西部分呈手掌状,分布于12~4线之间,长130m,宽50m,面积约0.005km2,东北部分近似纺锤状,长约480m,最宽处约170m,位于0~3线之间,出露面积约0.04km2。
岩体与地层的北东接触面倾向NE,下二叠统地层呈帽状覆盖其上。
在8线以西,岩体在地表及坑道中均较窄,其宽度只有50m,但在4线以东,岩体明显膨大。
从地表及深部已有工程揭露得出,黑云母闪长岩与石英闪长岩相间分布无规律可循,黑云母闪长岩与石英闪长岩界线清晰,表明这两种岩性没有相变关系。
地表以石英闪长岩为主,深部黑云母闪长岩增多,黑云母闪长岩呈捕虏体存在于石英闪长岩中,这些均说明西横沟岩体实际上是一个两期侵入形成的杂岩体。
矿区内岩体中金元素含量在5×10-9,普遍较高,同时具有岩体随着蚀变的加强,金元素升高的特点,岩体内具有断裂的部位,金含量具有突然升高的趋势。
矿体主要分布于岩体或岩体与地层接触带的断裂中,规模较大的矿体均分布于岩体断裂破碎带中,反映了岩体对矿化的巨大影响和控制作用[2]。
同时,地层、石英闪长岩及黑云母闪长岩中均有矿体,其矿石矿物、矿石结构构造、矿化蚀变等均相同。
矿化主要赋存在闪长岩岩体的断裂破碎带中,其次为闪长岩与板岩的接触带,泥质板岩的断裂或裂隙中也有少数。
矿体围岩为灰白色石英闪长岩、灰黑色黑云母闪长岩及灰黑色泥质斑点状板岩。
含矿岩石主要为断裂蚀变岩、石英脉及断层角砾岩。
矿体均受到断裂构造或裂隙控制,呈不规则脉状及透镜状产出。
目前共发现矿体22个,其中盲矿体10个。
7个产于灰白色石英闪长岩,4个产于灰黑色黑云母闪长岩中,7个产于灰黑色泥质斑点状板岩,1个产于灰白色石英闪长岩与灰黑色黑云母闪长岩的接触带,1个产于岩体与地层的接触带,矿体两端分别位于岩体与地层中的有2个。
单个矿体厚0.2~3.0m,长20~270m,矿体按走向可分为3组:NW(NWW)向、NE向、近EW向。
其中NW(NWW)向矿体是矿区内规模最大的一组,矿体多因挤压形成扁豆状、透镜状及脉状。
NE向矿体产于NE向的张性断裂内,矿体多呈板状产出,矿体厚度稳定,延伸较大,但矿体品位相对较低。
近EW向矿体主要产于岩石裂隙中,矿体规模小,品位相对较高。
总体上,该矿床矿化多而分散,矿体规模普遍较小。
("('7号矿体', 'KT', 10)", "('NW走向', 'FW', 28)", 'R4') *diffence_tuple*("('7号矿体', 'KT', 10)", "('SE', 'FW', 94)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:较大矿体简述如下:⑴7号矿体:位于矿区中部6~7线之间,NW走向,地表长约250m,厚约0.5~1.1m,平均厚度约0.95m,是矿区主要矿体之一。矿体产于NW-SE向断裂带中,总的倾向为SE,倾角50°~80,°其围岩主要为灰白色绢云母化石英闪长岩、灰黑色泥质斑点状板岩。断裂中岩石破碎,有构造角砾岩、断层泥,石英小脉发育,胶结物为铁硅质。
岩石蚀变强烈,具脉状硅化、黑云母化、绿泥石化等蚀变。
矿化有黄铁矿化、方铅矿化。
氧化带次生变化为褐铁矿化、黄钾铁矾化。
金属矿物有黄铁矿、方铅矿,多呈星点状、团块状、细脉浸染状分布,石英小脉或其边缘黄铁矿、方铅矿含量增高。
⑵15号、16号矿体:两矿体产于同一破碎带中。
矿体围岩为灰黑色黑云母闪长岩,矿体穿矿长度分别为2.7m和1m,产状205°∠72,°岩石破碎,角砾2~4mm。
矿石中可见大量的条带状黄铁矿及团块状含有硫化物的石英脉,闪长岩的裂隙面也含有浸染状的黄铁矿。
金属矿物为黄铁矿、方铅矿,镜下黄铁矿有大量的裂纹,很多地方可见黄铁矿经研磨形成的黑色软泥,主要蚀变为绿泥石化,绿帘石化。
⑶11号矿体:矿体产于暗绿色绿泥石化的黑云母闪长岩和灰白色绢云母化石英闪长岩接触带的断裂破碎带中。
主要金属矿物为黄铁矿,呈半自形晶,含量约2%,穿插石英脉,多呈扁豆状,黄铁矿多已蚀变成褐铁矿,使矿石呈红褐色。
矿体穿矿长度3.0m,产状193°∠69°。
按照矿物共生组合、结构构造等特征可分为3种类型:⑴含金硫化物石英脉型矿石:该类矿石呈粒状结构,块状、浸染状构造,主要金属矿物为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿,脉石矿物主要为石英,含少量绢云母集合体。
金属矿物呈浸染状、团块状分布于岩石中,镜下见黄铁矿等金属矿物呈碎斑团块状和星散粒状分布,粒度约0.05~0.3mm,主要分布于矿物或岩石的裂隙中。
⑵含金破碎蚀变岩型矿石:主要产于岩体或地层的断裂中,岩石破碎,呈团块状、扁豆状构造,矿物成分与所处围岩成分相同,但蚀变明显强烈,有黄铁矿化、绢云母化、绿泥石化等,这类金矿体规模较大,但品位较低,矿体数量较少。
⑶含金硫化物石英脉破碎蚀变岩型:在上述第二种矿石的基础上,常见后期石英脉穿插,有网脉或大脉型,石英脉有时也被后期构造运动所破坏,其中的金属矿物可见黄铁矿、方铅矿、闪锌矿。
该矿矿石组成较简单,主要矿石矿物为黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、赤铁矿、褐铁矿、磁黄铁矿、黄铜矿、自然金等,脉石矿物有石英、方解石、绿泥石、绢云母、高岭石、斜长石、钾长石等。
黄铁矿:含量l%~6%,他形-半自形晶(少部分自形晶),呈粒状分布于岩石中或其裂隙内,粒度一般0.5~1.2mm,呈细脉状、团块状或浸染状、星点状分布,常见挤压破碎,与方铅矿共生时,被交代溶蚀为少量残骸。
方铅矿:含量一般为3%,粒径0.05~0.5mm,呈他形-不规则粒状分布于岩石或黄铁矿的裂隙中,部分交代溶蚀黄铁矿,多与黄铁矿、闪锌矿共生。
闪锌矿:含量一般为3%,粒径0.05~0.5mm,呈他形粒状、斑点状,分布于岩石裂隙或黄铁矿裂隙中。
黄铜矿:多数矿石中黄铜矿少见,在硫化物石英脉中,黄铜矿含量较高,可达3%,多呈固溶体分离乳点分布在闪锌矿中。
磁黄铁矿:含量较少,多与黄铁矿共生。
赤铁矿:少量,呈针、星点集合体,系由暗色造岩矿物蚀变析出。
褐铁矿:由黄铁矿等含铁矿物氧化而成,部分保存原生矿物的形态。
斜长石:55%左右,呈板粒状晶粒,粒径0.3~1.5mm,多具绢云母化,保存双晶纹残象。
钾长石:8%左右,呈他形-半自形板状体,粒径0.2~1.0mm,部分与石英互溶边强烈。
石英:10~15%,他形粒状,局部为斑点集合体,多具齿状交代边,粒径0.5mm左右。
石英脉型矿石中,石英含量达80%~95%,呈不等粒变晶镶嵌状,趋于定向,波状消光强烈。
方解石:10%~18%,呈微细晶粒状集合体斑点,团粒、与铁质斑点物共生,多为粒状假象。
绿泥石、云母类矿物:呈长粒、纤状集合休,多为闪石、黑云母蚀变而成。
矿石内伴生金属元素主要有:Ag、Pb、Zn、Cu、Bi、Cd、As、Sb等,其中有用元素为Ag、Pb、Zn。
他形-半自形粒状,鳞片变晶,粒状变晶镶嵌结构及交代胶结结构。
矿石多见块状、条带状、网脉状、角砾状、浸染状构造。
围岩蚀变主要有硅化、绢云母化、绿泥石化、黄铁矿化、方解石化等。
("('西横沟', 'KC', 50)", "('金矿', 'LX', 53)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:在氧化带有高岭土化、褐铁矿化等次生蚀变。金矿化与黄铁矿化、褐铁矿化、硅化关系密切,大致呈正相关关系。西横沟金矿位于土门关-白石山复式向斜北翼,含矿构造有NWW向、NE向及EW向3组,受区域性NW向断裂控制,矿体呈脉状、透镜状。
其中NWW向断裂内岩石多见挤压磨碎呈泥状,黄铁矿等矿物挤压碾碎迹象明显。
NE向断裂相对稳定,断裂内岩石多见棱角状,表现了其张性断裂特征。
近EW向构造以裂隙为主,表现为旋扭形成的一系列裂隙,这些构造为成矿提供了良好的导矿和成矿空间。
⑵矿区内小峡-西横沟杂岩体为多期次侵入作用形成,其本身金丰度较高,特别是灰白色石英闪长岩中更是如此,这为金矿化提供了直接的物质来源。
同时,侵入岩本身带来的强大热量及气、液物质有利于金的活化、迁移,形成含金热液,沿构造运移,在有利部位形成蚀变或矿化。
综上所述,由于印度板块与欧亚板块的碰撞作用,使本区产生了具有旋扭性质的NW向深大断裂,进一步产生了一系列受其控制的次级断裂,深部岩浆沿着深大断裂上升、侵入,定位于有利的部位。
同时由于构造的多期活动及岩浆的冷却作用,再次在岩体及围岩中形成一系列断裂及裂隙。
岩浆期后热液沿这些断裂或裂隙运移并富集成矿,随着构造活动的继续,使原有的断裂继续活化,使矿化进—步富集。
矿床为岩浆期后热液型矿床。
⑴岩浆岩:矿区内石英闪长岩和黑云母闪长岩金含量高,可直接提供金的来源及热量、气、液等成矿条件。
⑵断裂:为矿化提供良好的导矿及成矿空间。
⑶围岩蚀变:与金矿化关系密切的有黄铁矿化、硅化、绢云母化、绿泥石化等,其次生变化为褐铁矿化、高岭化等。
⑷石英脉:呈单脉、网脉状产出,有后期破碎者矿化趋于进一步富集。
