("('柴家庄', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('柴家庄', 'KC', 0)", "('北东向', 'FW', 61)", 'R4') *diffence_tuple*("('柴家庄', 'KC', 0)", "('北北西向', 'FW', 65)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:柴家庄金矿位于西秦岭褶皱系北秦岭加里东褶皱带李子园-吊把子金矿带上,赋存于柴家庄二长花岗岩体外接触带的丹凤群地层中,严格受北东向及北北西向断裂控制。矿区已发现金矿带4条,金矿体11个,具中型矿床规模。
矿石类型以含金石英脉为主,次为构造蚀变岩型。
品位较高,矿床平均品位达20.70×10-6。
矿床形成经历了火山沉积期、区域变质期、构造热液成矿期及岩浆热液成矿期4个阶段,属沉积变质-岩浆期后热液叠加改造的变质热液金矿床。
("('柴家庄', 'KC', 7)", "('金矿', 'LX', 10)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:1区域地质背景柴家庄金矿位于西秦岭摺皱系,北秦岭加里东褶皱带内。北秦岭褶皱带是以华北地块为基底,经元古宙奠基、加里东早期裂陷接受海相火山一碎屑岩沉积,加里东晚期摺皱造山,并经历了华力西期,印支一燕山期强烈改造的复杂造山带,宽3一15km,区内呈反“S”形展布。区域出露地层主要有下元古界秦岭群(Rq),下古生界丹凤群(Pld)、泥盆系(D)、白里系(K)等,其中丹凤群分布最广,为一套以基性一中酸性火山岩为主夹正常沉积的中等变质绿片岩系。
区域岩浆活动较为频繁,从加里东期至燕山期均有岩浆活动,以酸性岩体为主,中性及基性脉岩较少。
其中印支期酸性侵人岩最为发育,且与金成矿关系密切。
区域断裂构造发育,以南北向区域性大断裂及北西向次级断裂为主要构造线,叠加有北东向及近东西向后期断裂,形成了不同期次、不同方向的构造相互交织的错综复杂的断裂构造基本格架。
独特的大地构造环境及多期次的构造、岩浆活动,为热液型内生矿产的形成提供了优越的条件,形成了北秦岭李子园一吊把子以金为主的多金属成矿带,带内已发现金、铅、锌、银、铜、铁等多种金属矿产。
2矿区地质特征2.1地层特征矿区内出露地层为下古生界丹凤群木其滩组第三岩性段(见图l),按其岩石组合可分为三层:下层为浅灰色一灰绿色碎裂状斜长角闪片岩,厚度大于134m。
中层为石英片岩夹斜长角闪片岩,厚度大于257m。
上层为斜长角闪片岩夹含拓榴石二云石英片岩、大理岩,厚度大于210m。
各层均为整合接触。
其下层和中层的斜长角闪片岩为主要赋矿岩石。
矿区岩石均发生了区域变质作用,靠近岩体部分发生了接触变质作用,形成了各种片岩和角岩。
2.2构造特征矿区总体构造形态为一倾向北西的复式单斜构造,其间发育一些次级小型褶皱。
断裂构造发育,大体可分为3组:①北北西向断裂,伴随区域性构造运动,具有多期次活动特征,表现为早期具压扭性质,晚期具张扭性质,以韧性一脆性变形为特征,带内构造片理化作用强烈,热液蚀变发育,并有闪长细晶岩脉及含金石英脉分布,为控矿构造。
②北东向断裂,一般早期为张扭性,晚期具压扭性质,具明显的多期活动性。
空间上多条断裂平行展布,常形成较为密集的断裂挤压带,带内岩石常具多种不同程度的蚀变,并发育有含金石英脉。
是区内主要的控矿、容矿构造。
③近东西向断裂,为一组成矿后断裂,对矿体具破坏作用。
2.3岩浆岩特征火山活动主要发生于震旦一奥陶纪秦岭裂陷海槽中,形成了丹凤群火山一碎屑岩建造,其中基性火山岩富含金元素,为成矿提供了重要的物质来源。
岩浆侵人活动主要在印支一燕山期,形成了柴家庄二长花岗岩体和各种脉岩。
相带不明显,南部为中一粗粒花岗结构,北部具细粒花岗结构、似斑状结构,块状构造。
主要矿物成分为斜长石(30%一35%)、钾长石(10%一35%)、石英(25%-30%),次为黑云母(<5%)、角闪石(2%士)及微量黄铁矿、磁铁矿、错石、磷灰石。
围岩均发生不同程度的角岩化、硅化及混合岩化等变质蚀变现象,蚀变带宽数十米。
含金石英脉多分布在外接触带soom范围之内。
脉岩主要有花岗伟晶岩脉、闪长细晶岩脉、闪长岩脉、闪长粉岩脉、煌斑岩脉、石英脉等。
石英脉为区内重要的含金脉体,按其特征可分为两类,其中乳白色石英脉分布无明显规律且金矿化微弱,而烟灰色碎裂状石英脉一般受断裂控制,多构成金矿体。
其它脉岩以闪长细晶岩脉与金矿化关系密切,在W矿带与含金石英脉密切伴生,蚀变强烈地段构成金矿体。
闪长岩脉有切穿含金石英脉现象,对金矿体起破坏作用。
花岗伟晶岩脉、闪长粉岩脉、煌斑岩脉与金矿化无明显关系。
2.4变质及围岩蚀变特征变质作用有区域变质作用、动力变质作用及混合岩化作用。
区域变质作用以低温高压绿片岩相变质作用为特征,形成了中等变质程度的绿色片岩、石英片岩、大理岩。
动力变质作用在区内呈线状分布,与区域性断裂构造线方向一致,并形成构造角砾岩、构造片岩等动力变质岩。
接触变质作用主要发育在柴家庄岩体的港湾状外接触带中,形成各种角岩化岩石。
围岩蚀变较为发育,主要有绢云母化、硅化、黄铁矿化、黄铜矿化、方铅矿化、碳酸岩化、绿泥石化。
其中绢云母化、硅化主要发生于矿体及近矿围岩中,远离矿体则迅速减弱。
("('柴家庄', 'KC', 121)", "('金矿', 'LX', 124)", 'R3') *diffence_tuple*("('柴家庄', 'KC', 121)", "('金矿体', 'LX', 138)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:黄铁矿化、黄铜矿化、方铅矿化为金矿化不同阶段的产物,亦是金的主要载体,蚀变强度与矿化程度呈正消长关系。碳酸盐化、绿泥石化广布于围岩中,但在断裂破碎带及近矿围岩中表现较强,可能为热液活动的产物,但与金矿化无直接关系。3矿床地质特征3.1矿体特征柴家庄金矿已发现金矿化带4条,圈出金矿体11个。
矿化岩石为碎裂状含金石英脉,多呈脉状、透镜状沿断裂面分布。
近矿围岩为碎裂状斜长角闪片岩,蚀变较弱,有硅化、绿泥石化、碳酸盐化现象。
W矿带位于矿区北部,受北北西向脆一韧性断裂控制,走向3450一3500,地表倾向北东东,深部倾向南西西,倾角650-700。
含矿岩石以碎裂状含金石英脉和绢云母岩为主,局部强蚀变闪长细晶岩亦构成金矿体。
近矿围岩为碎裂状斜长角闪片岩,蚀变强烈,有绢云母化、硅化、黄铁矿化等。
金品位3.91x10一6一35.9()xro一6,单样最高品位达208.64xlo“6,伴生银8.12x10一6一26.12x10一6,铜0.22xl0一2一0.94x10一2。
("('I1矿体', 'KT', 40)", "('北段', 'FW', 51)", 'R4') *diffence_tuple*("('I1矿体', 'KT', 40)", "('北东向', 'FW', 68)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:矿体形态以脉状为主,次为透镜状。主矿体为I1、Ⅲ1、及Ⅳ1,现将其特征简述如下。I1矿体:分布于工矿带北段的小院沟,由5个小矿体组成,呈北东向平行并列展布(见图2)。
矿体呈脉状,厚度、品位变化较大,受北东向挤压破碎带中的断裂滑动面控制。
含矿岩石为碎裂状含金石英脉,围岩及夹石均为碎裂状斜长角闪片岩。
矿体与围岩界线清晰,二者接触面上常有1一scm的断层泥分布。
("('Ⅲ1矿体', 'KT', 21)", "('北东向', 'FW', 46)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:围岩具明显的硅化、绿泥石化、碳酸盐化现象。Ⅲ1矿体:长226m,厚1.54m。矿体呈脉状,受北东向断裂控制,含金石英脉紧贴断层下盘沿断裂面分布,直接顶、底板围岩为褐铁矿化碎裂状斜长角闪片岩。
矿体与围岩界线清楚。
围岩具硅化、绿泥石化、褐铁矿化现象,但蚀变较弱。
Ⅳ1矿体:长380m,厚2.64m。
矿体呈脉状,受凡断层控制,呈北北西向展布,地表倾向北东东,下部翻转而倾向南西西,倾角650一700。
矿化岩石为碎裂状石变强烈,局部构成金矿体。
顶板岩石为碎裂状斜长角闪片岩,底板岩石为闪长细晶岩,夹石为绢云母岩(见图3)。
3.2矿石特征矿石自然类型简单,以石英脉型金矿石为主,次为蚀变岩型金矿石。
3.2.1矿物成分‘矿石中金矿物成分较为简单,以银金矿为主,次为自然金。
伴生金属矿物以黄铁矿、黄铜矿为主,其次为方铅矿,少量闪锌矿、磁铁矿、毒砂、辉铜矿、铜蓝、孔雀石等。
脉石矿物以石英为主,次为绢云母、绿泥石,少量长石、高岭石、方解石等。
金矿物呈金黄色,以角砾状、板片状为主,次为枝叉状、浑圆状、叶片状、毛丝状。
粒径0.005-0.25~,平均0.023~,其中小于0.037mm的微细粒金占71%。
金的赋存状态以裂隙金(占46.38%)、粒间金(占43.00%)为主,包裹金仅占10.62%。
裂隙金、粒间金主要赋存于黄铁矿、黄铜矿裂隙及粒间为主,包裹金则多被褐铁矿、黄铜矿及脉石英包裹。
载金矿物以黄铁矿为主,次为黄铜矿、石英。
黄铁矿以半自形一它形晶为主,在矿石中分布不均匀,局部呈团块状、细脉状。
粒度变化较大,粗细不均,以具压碎结构的细粒它形黄铁矿含金最佳。
黄铜矿多呈它形粒状集合体或单体与晚期细粒黄铁矿相伴产成矿主元素A。
其中石英脉型矿石中含量较灰色一烟灰色,它形粒状集合体,常具压碎结构。
部高,一般大于20xlo一6,高于loox10一6者亦常见,而分石英有包裹黄铁矿、黄铜矿现象。
空间上,随两类矿石的交矿石具自形、半自形和它形不等粒粒状结构,交替出现而Au含量急剧变化,在同类矿石中,则含量代、穿插、溶蚀、包含及碎裂结构,鳞片粒状变晶结构;较为稳定,变化系数一般小于80%。
.94石常见蜂窝状构造。
xro一2,可综合回收利用,其它元素含量甚低。
4.1成矿物质来源矿区丹凤群木其滩组第三岩性段金的丰度为58x10一9一65xl0一9,其中,下部由中基性火山岩变质而成的斜长角闪片岩含金高达98xl0“9,是地壳克拉克值的20一30倍,为成矿提供了重要物质来源。
柴家庄岩体金平均丰度为5.13x10一9,内接触带含金高达56x10-9,且普遍含少量硫化物,并具退色蚀变现象,可能提供了部分成矿物质。
4.2成矿物理化学条件
测试结果表明,金成矿温度较低,且成矿流体有从岩体向外侧迁移现象。
说明矿质来源与岩浆有一定的成因联系。
晚期来自岩浆的大量富含成矿物质的流体与少量大气水混合,形成了新的成矿流体,在岩浆热力的驱动下迁移至构造减压部位,主要以充填方式成矿而形成了石英脉型富矿石。
4.3矿化阶段按成矿作用及矿物共生组合,矿区金矿化可分为2期5个阶段。
(l)变质热液成矿期发生于加里东期一海西期,区域变质热液使金活化迁移形成初步富集的基础上,又叠加了构造热液,使金再次活化、迁移至有利构造部位,以交代方式沉淀成矿,形成了绢云母一石英-黄铁矿一自然金组合。
为本区金的第一成矿阶段,形成了蚀变岩型金矿石。
(2)岩浆热液成矿期发生于印支一燕山期,随着大规模酸性岩浆侵人活动的发生,丰富的岩浆期后热液混合了部分大气水和变质水形成充足的成矿流体,携带大量成矿物质迁移至构造有利部位充填成矿,形成了区内石英脉型富矿石。
按矿物共生组合本期可分为4个成矿阶段。
黄铁矿一石英阶段:主要由乳白色石英组成,伴有少量黄铁矿及金矿物。
黄铁矿以粗粒立方体自形晶呈浸染状分布。
金一石英一黄铁矿阶段:主要由中粗粒黄铁矿和石英组成。
黄铁矿多为半自形粒状晶体,呈脉状、团块状集合体叠加于前一阶段之上,含一定数量的金,是本区金的次要成矿阶段。
金一石英一多金属硫化物阶段:主要由中细粒半自形一它形黄铁矿与烟灰色石英组成。
黄铁矿多具压碎结构,与黄铜矿、方铅矿、毒砂、银金矿、自然金共生,是金的主要成矿阶段。
主要矿物组合为金一石英一黄铁矿一黄铜矿一方铅矿。
碳酸盐一石英阶段:主要有纯白色石英、方解石及少量细粒它形晶黄铁矿组成,一般含有少量的金。
("('柴家庄', 'KC', 84)", "('金矿', 'LX', 87)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:4.4矿床成因及成矿模式柴家庄金矿的形成经历了火山沉积期、区域变质期、构造热液成矿期及岩浆热液成矿期4个阶段,成因类型为沉积变质一岩浆期后热液叠加改造的变质热液金矿床。柴家庄金矿成矿模式(见图4)(l)火山沉积期金初始堆积形成矿源层:在以秦岭群为基底的裂陷海槽内,多次发生火山活动,形成丹凤群火山一沉积岩系。在整个过程中,除深部岩浆自身所携带的金外,还在秦岭群乃至更老的地层中萃取了部分金。
火山喷发的间歇期和后期火山喷气活动,使金活化、迁移,在丹凤群的部分地段堆积形成矿源层。
(2)区域变质期金初步富集:加里东末期的构造运动,使丹凤群和秦岭群发生区域变质和区域叠加变质,使秦岭群中的金再次在热液变质作用下向上迁移至丹凤群,并和丹凤群中的金一起在变质热液作用下活化、迁移,形成金的初步富集。
(3)构造热液成矿期形成构造蚀变岩型金矿:在造山作用的中晚期发生韧性剪切作用,在区域变质热液作用的基础上叠加了构造热液,导致早期初步富集层中的金再次活化,迁移至构造有利部位交代成矿,形成构造蚀变岩型金矿。
(4)岩浆热液成矿期形成石英脉型富矿:印支运动使矿区发生较大规模的岩浆侵人活动,岩浆期后热液以及少量大气降水和变质水共同构成强有力的成矿热液。
从矿源层及早期形成的蚀变岩型金矿体中萃取大量成矿物质,沿剪切带及次级断裂迁移至构造减压带迅速充填成矿,形成含金石英脉型富矿石。
