("('阳山', 'KC', 0)", "('安坝矿段', 'KD', 160)", 'R2') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 2)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 0)", "('独立金矿', 'LX', 28)", 'R3') *diffence_tuple*("('安坝矿段', 'KD', 160)", "('深部', 'FW', 164)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:阳山金矿带位于甘肃省文县境内，是目前我国已发现的较大规模独立金矿，自1997年被武警黄金第十二支队发现至今，其金资源量已超过380t(1t=1000kg)。为了查明阳山金矿带深部地质结构，确定找矿方向，我们利用GDP32Ⅱ型电磁法仪在矿区内开展了CSAMT法深部地球物理测量工作，通过与已知钻孔剖面的对比研究，基本查明了安坝矿段深部地质结构电性分布特征以及汤卜沟—观音坝—月亮坝分支断裂分布和产状，为矿区控矿因素、成矿规律的总结乃至矿体的圈连提供了依据。
("('阳山', 'KC', 71)", "('金矿', 'LX', 73)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 71)", "('独立金矿床', 'LX', 89)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:此外，研究证实了该方法在本矿区反演矿带深部构造特征从而间接指导找矿方面的有效性，确定了物探电法找矿标志，为下一步深部勘查奠定了基础。甘肃省文县阳山金矿是我国目前为止发现的较大规模独立金矿床(陈衍景等，2007)，当前，矿区勘查评价正在向深部推进。该金矿因其规模巨大、成矿条件特殊引起国内外诸多学者关注。
自2001年以来，武警黄金第十二支队在矿区安坝、阳山等矿段进行了EH4高精度电法测量、1∶1万激电中梯扫面、放射性能谱测量及高密度电阻率法等物探测量工作，圈定出多个异常带，但受测量和技术条件的制约，未达到预期效果。
随着矿区勘查工作的深入，近年来不断有新的问题出现。
目前，多数学者认为断裂构造为区内的主要控矿因素，但其控矿机制尚不明确，各分支断裂的分布及产状也缺乏相应证据，使得个别矿体的圈连存在一定争议，很大程度上制约了矿床的勘查和成矿规律的总结。
("('安坝矿段', 'KD', 163)", "('深部', 'FW', 167)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:针对矿区深部勘探的需求，本文介绍了利用GDP32Ⅱ型电磁法仪在矿区安坝矿段所开展的CSAMT法测深应用研究，观测结果与已知地质信息有较好的对应关系，能较准确反映已知构造、岩体顶界面及围岩等的空间展布特征，研究证实了该方法在反演矿带深部构造特征从而间接指导找矿方面的独特优势，确定了物探电法的找矿标志。利用电阻率测深，基本查明了安坝矿段深部地质结构电性分布特征以及主控矿断裂汤卜沟—观音坝—月亮坝分支断裂、深部褶皱的分布和产状，为矿区后续的勘查和研究奠定了基础。阳山金矿带位于碧口地块北缘勉—略缝合带内，属西秦岭南亚带，夹持于华北板块、扬子板块及松潘—甘孜造山带三大构造单元之间(图1)，是中国大陆东西向中央造山系与南北向贺兰—川滇构造带垂向交汇区(张国伟等，2004)。
该金矿带东起汤卜沟，西至张家山一带，全长近60km，宽约3～5km，自西向东划分为泥山、葛条湾、安坝、高楼山、阳山、张家山6个矿段(图1)。
其中，安坝矿段为阳山矿带的主要矿化集中区，其探获的金资源量占阳山金矿带总资源量的93.99%，该矿段自南向北由314、305、360、311四条主矿脉组成，矿脉平面上大致呈NE—NEE向舒缓波状平行展布，剖面上呈脉状、串珠状、透镜体状近平行侧列分布，矿体尖灭再现特征明显。
区内各矿段总体沿汤卜沟—观音坝—月亮坝断裂带分布，该断裂带总体呈NEE向展布，西起四川九寨沟县下草地，向东经甘肃文县堡子坝、观音坝，至临江月亮坝一带且向东仍有延伸，区域延长大于100km，宽约3～5km(袁士松，2015)。
该断裂在堡子坝—观音坝一带由F1、F2、F3三条分支断裂构成(图1)。
矿区主要出露下泥盆统桥头岩组(Dq)、岷堡沟组、西沟组(Dx+m)和屯寨组(Dt)、下白垩统周家湾组(Kzj)、鸡山组(Kj)、三叠系(T)和第四系(Q)地层，其中赋矿地层桥头岩组(Dq)岩性主要为绢云千枚岩、钙泥质粉砂质千枚岩、钙泥质千枚岩、碳质千枚岩，可见千枚岩夹薄层透镜状石英砂岩、千枚岩夹薄层灰岩。
矿区内岩浆活动以各类岩脉为主。
岩脉主要为斜长花岗斑岩脉，其次为英云闪长岩脉、花岗细晶岩脉。
岩脉主要呈NEE向和NWW向展布，矿区内岩脉在不同部位的展布方向有所不同，NEE向岩脉主要出露于月元、葛条湾一带，安坝一带也有分布。
NWW向岩脉主要分布在堡子坝、寺陡坪一带。
近NS向的岩脉仅在矿区内有零星出现，主要分布于肖家湾、麦娥堡以南地区和寺陡坪以南。
对矿区各类岩矿石电性参数测量发现(表1):阳山矿区岩矿石视电阻率差别较大，视电阻率值由高到低依次为:砾岩、灰岩、斜长花岗斑岩、钙泥质千枚岩、碳质千枚岩和黄铁矿化破碎蚀变千枚岩。
显示出明显规律性:砾岩、灰岩、硅质岩及斜长花岗斑岩等属高电阻率岩石，破碎蚀变千枚岩、碳质千枚岩等显示出低电阻率特征，而钙泥质、粉砂质千枚岩处于二者之间，反映出中-低阻过渡电性特性，即区内岩矿石的破碎蚀变以及含碳质的呈度与电阻率呈反比，区内主要赋矿岩性下泥盆统桥头岩组的破碎蚀变千枚岩、碳质千枚岩和钙泥质、粉砂质千枚岩等总体呈低阻和中-低阻过渡电性性质。
此外，矿区内部分斜长花岗斑岩脉自身破碎、蚀变形成斑岩脉型矿(化)体，斜长花岗斑岩视电阻率变化范围:1745.29～5343Ω·m。
平均值3160.42Ω·m，显示呈高阻特征。
岩矿石视极化率特征显示激电效应差异明显:其中碳质千枚岩视极化率最高，其平均值为5.06%，是一般岩性极化率的5倍以上，其中PD507坑道中的黄铁矿化含碳质千枚岩的极化率最大值高达12.88%，具有明显的激电效应差异。
矿区主要的赋矿围岩破碎蚀变千枚岩、钙质千枚岩和泥质千枚岩视极化率均大于2%，属于相对高极化岩性，而普通千枚岩极化率最低，其平均0.79%，属低极化率岩石。
此外，部分黄铁矿化岩矿样品的视极化率未显示出明显的高值特征，推测受测试样品结构构造影响，样品中所含黄铁矿主要为细粒-微细粒状，呈浸染状、星点状产出。岩矿石物性参数研究表明，矿区内大部分矿(化)体以及构造破碎蚀变带具有相对中-低阻高极化率电性特征，而地层中的灰岩具有极高的电阻率，岩矿石之间的电性差异明显，具有开展地球物理电法测量的有利条件。
为了查明阳山金矿带深部地质结构电性分布特征以及区内主要控矿断裂汤卜沟—观音坝—月亮坝分支断裂的分布和产状，本文以安坝矿段为重点，利用GDP32Ⅱ型电测系统进行了深部地球物理测量工作。
GDP32Ⅱ多功能电测系统是美国Zonge公司生产的第四代人工场源及天然场源的电法和电磁法勘探系统，该仪器已开发为具备电法和电磁法探测的全部功能。
本次矿区深部地质结构调查使用该仪器进行CSAMT法的测量，以研究深部地质体电阻率分布。
可控源音频大地电磁法(CSAMT)主要针对大地电磁法(MT)音频频段信号微弱和信号不稳定的弱点，采用人工可以控制的场源在最大限度上避免工程恶劣环境的干扰。
该方法通过改变频率测量卡尼亚视电阻率而达到测深的目的，由于具有相对抗噪性，是地下深部结构无损探测的一种有效方法。
本次测深工作以安坝矿段为重点研究对象，在该矿段布置了八条测线，测线方位与地质勘探线方位一致156°，线距200m，点距20m.采用电偶源供电AB极距2km，测点观测在场源AB垂直平分线两侧30°角扇形范围内进行，收发距约9km。
数据采集采用TM观测模式多道排列方式，每个排列为6个电道，1个磁道，采集频点共25个，频段为1～8196Hz，采集时间为50min。
("('安坝矿段', 'KD', 8)", "('西侧', 'FW', 12)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:以下主要介绍位于安坝矿段西侧的L18、L14和L10号测线的测量情况，测线的具体布置见图2。L10号测线视电阻率反演拟断面图如图3(圆圈处为钻孔见矿部位)，测线深部高低阻异常分界清晰，总体呈南北高中部低的视电阻率异常分布特征。通过钻孔验证北侧高阻异常为千枚岩夹灰岩、角砾状灰岩引起，而低阻异常带大多与破碎蚀变千枚岩、含碳质千枚岩相关，即通过CSAMT测量能够较好地反映该区深部韧-脆性岩性的分布。
该线从南至北分布四条产状不一、深度不同的低阻异常梯度带F1～F4，结合地表地质情况及施工钻孔验证各低阻异常梯度带为深部断层破碎带引起，岩性主要为破碎蚀变千枚岩。
从异常带分布的位置以及深部的控矿关系推测拟断面图上测线以南F1～F3断裂与区内控矿断裂汤卜沟—观音坝—月亮坝断裂带三条分支断裂F1～F3相对应(图2)。
结合低阻异常带的分布及延伸情况推测如下:F1断裂位于测线1000～1200点范围，标高约1700～1800m处，宽约50m，断面南倾，倾角约30°，向下延伸超过200m。
F2断裂位于测线1200～1400点范围，标高约1300～1800m处，宽约200m，断面南倾，倾角大于60°，向下延伸超过500m，根据电阻率变化曲线，其向下产状变陡，并有反转之势，推测该断层应为深源断层，沿该断裂带由浅至深分布有364、360和342号矿脉(图3)。
F3断裂位于测线1500～1700点范围，标高约1500～1700m处，宽约100m，断面北倾，倾角约30°～40°，向下延伸约300m，沿该断层由浅至深分布有338、358、342、330和324号矿脉，并且主要矿(化)脉多分布于该断层上盘(图3)。
F4断裂位于测线北侧高阻异常区，点号2000～2100处，为测线北部一隐伏断层，标高约1400～1700m处，该断层宽约50m，断面大致南倾，倾角大于60°，推测向下延伸超过400m，断层以南分布有311、321和325号矿脉。
推测为矿区以北呈NW走向的次级断裂。
矿体与各分支断裂分布关系显示深部断裂控矿特征明显，其中，F3与F4断裂深部可能存在交汇，围限形成似“漏斗状”区域控制着该线大部分矿体的产出(图3)。
此外，断面图上显示标高约1600m以下低阻异常区，夹持于呈高阻的灰岩地层间，呈弧形、串珠状展布，同时其顶部呈高阻异常的灰岩层也呈相似的展布特点，推测深部为一背斜构造，岩性以千枚岩为主，弧顶枢纽大约位于测线1400号点位置。
弧形低阻区平面上处于区内逆冲推覆构造带前锋位置，深部的异常分布显示出明显的褶皱扭曲形态。
根据异常特征推测该背斜南翼较陡，北翼稍缓，轴面总体北倾，且倾角较陡，显示出由北向南推覆作用力趋势，并且两翼出现较明显的高低阻梯度带，推测该背斜两翼存在向下延伸较大的次级断裂。
L14线剖面位于L10线剖面以西200m，该线视电阻率反演拟断面图如图4。
测线深部具有与L10号线相似的电性分布特征，即具有明显的高低阻异常分界，总体呈南北高中部低的视电阻率异常分布特征，反映了测线深部韧-脆性岩性的分布。
通过钻孔验证确定断面图中的低阻异常区域大多对应破碎蚀变千枚岩和含碳质千枚岩(图4)。
依据异常带变化特征由南向北划分出F1～F4四条断裂破碎带，从分布位置与L10号线F1～F4断层依次对应，推测F1～F3断裂为区内汤卜沟—观音坝—月亮坝断裂带三条控矿分支断裂，F4断裂为测区北侧NW向断裂。
此外，F3、F4断层间还存在一次级断裂，总体北倾，倾角约30°。
结合钻孔验证情况推测各断层如下:F1断裂位于测线1000～1200点范围，标高约1600～1800m处，宽约50m，断面南倾，倾角约30°，向下延伸超过300m。
该异常带向南有进一步延伸趋势且等值线未圈闭，推测该断层向矿区南测有一定延伸且断面倾角自北向南逐渐变缓。
F2断裂位于测线1200～1400点范围，标高约1200～1800m处，宽约200m，断面大致南倾，倾角大于60°，向下延伸超过500m，该断层北侧由浅至深分布有364、360和358号矿脉(图4)。
F3断裂位于测线1500～1700点范围，标高约1500～1800m处，宽约50～100m，断面大致北倾，倾角约60°，结合梯度带展布推测其向下延伸超过300m，该断层上盘由浅至深分布有360、358、340和336号矿脉。
此外，推测F3断裂标高约1500～1600m处出现分支现象，沿该分支断裂自南向北依次分布有340、338、330、328、326和311号矿脉。
该线深部各主要矿体主要分布于F3断裂及其次级断裂带以北，矿体呈规律性的沿断层破碎带分布，显示出重要的导矿控矿断裂带性质。
F4断裂位于测线北侧高阻异常区，倾角较为陡立，根据低阻带分布难以确定其断层面具体倾向，该断裂带标高约1400～1700m，宽约50m，推测向下延伸超过400m，为一深源断裂，断层以南分布有311、328和326号矿脉，推测该断层为测区北部NW向断裂。
此外，F3及其次级断裂与F4断裂深部可能形成交汇，所围限区域控制着该线重要矿体的分布，矿体多呈带成串沿断裂带分布，赋矿岩性主要为破碎蚀变千枚岩和含碳质千枚岩。
L10—L18号勘探线电阻率反演联合断面图如图5，各测线方位如图2。
横向上三条测线深部电性分布特征相似，具有较好的一致性。
电阻率异常呈现由浅到深低阻-高阻-低阻-高阻的四层电性分布，且南北两侧高阻中间相对低阻的变化趋势。
钻孔揭示高阻区大多对应于灰岩夹千枚岩地层而低阻区与破碎带、(矿化蚀变)千枚岩、含碳质千枚岩等对应。
各测线上，所推测的四条断裂横向连续，钻孔揭示已探明的主要矿体呈带成串沿断裂带分布。
其中:F1断裂(图5中红色虚线表示)呈NE走向，断面南倾，倾角约20°～30°，断裂带向测线南侧有进一步延伸趋势。
F2断裂(图5中黄色虚线表示)呈NE走向，断面南倾，倾角大于40°，向下延伸超过400m。
F3断裂(图5中黑色虚线表示)次级断裂发育，NE走向，断面北倾，倾角约30°，与F1、F2甚至F4断裂存在交汇。
F4断裂(图5中紫色虚线表示)为测线北侧一NW走向深源断层，估计向下延伸超过400m，断面大致北倾且倾角较陡，与F3断裂可能形成交汇，根据低阻异常带的横向变化推测自东向西该断裂破碎带宽度有增大的趋势。
相关研究认为:汤卜沟—观音坝—月亮坝断裂带总体表现为左行韧-脆性剪切特征，断裂带内至少曾发育三到四期构造变形(代堰锫等，2012)。
测区深部电性特征为高、低阻异常呈等轴状相间分布，显示出各断裂带内挤压剪切韧性变形十分强烈，其两侧岩石组合及构造变形均存在明显差异。
此外，推测该区深部存在一NEE走向背斜构造，褶皱轴面北倾，南翼产状较陡而北翼稍缓，显示出区内自北向南的逆冲推覆作用。
("('安坝矿段', 'KD', 152)", "('深部', 'FW', 156)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:褶皱枢纽部位相对完整但两翼受断层破坏，其中F1、F2断裂位于该背斜南翼，F3、F4断裂位于该背斜北翼，不同程度地对褶皱两翼形成破坏。通过低阻异常带横向变化推测该背斜自西向东由平缓褶皱向紧闭褶皱过渡，可能反映出该区自西向东挤压应力的逐渐增强，即测区东部可能产生了更强的变形作用。通过CSAMT测量基本查明了安坝矿段深部地质结构电性分布特征以及该区汤卜沟—观音坝—月亮坝F1～F4分支断裂分布和产状。
已探明的主要矿体呈带成串沿断裂带分布，显示断裂系统在成矿过程中起到通道作用限定了矿体的展布，为主要控矿因素。
其分支断裂多沿草坪梁—葛条湾复背斜南翼层间岩层薄弱面或不同岩性接触面发育，产状基本与褶皱岩层面平行或小角度斜交，其局部膨大和产状变化交汇部位是较有利的成矿部位。
推测区内首先受华北—扬子板块碰撞产生近SN向挤压，发育复式褶皱，并在翼部发生大致和其轴面相平行的剪切作用，由于层间不同岩性物性差异形成构造薄弱接触面，在剪切变形过程中，容易破碎、断裂，形成有利的成矿流体通道并伴随着花岗岩脉侵入，在后期的挤压和伸展作用下形成容矿空间。
区内多期次构造活动加之新构造活动的改造造成了矿体倾向上的错断，导致矿体倾向方向上的不连续。
对矿区岩矿石物性参数研究表明:主要赋矿围岩泥盆系桥头岩组的破碎蚀变千枚岩、碳质千枚岩和钙泥质、粉砂质千枚岩等表现出低阻、中-低阻电性性质。
CSAMT测量显示:含矿构造破碎蚀变带普遍具有低阻和电阻率梯度带电性特征。
因此，可以利用电阻率法圈定低阻异常带和视电阻率变化梯度带，便于快速确定有利成矿构造。
此外，可以将高极化率、低电阻率综合异常作为矿区深部找矿标志。
利用GDP32Ⅱ物探仪器进行的CSAMT测量结果与各剖面已知的地质信息有较好的对应关系，证明CSAMT方法在本矿区查明深部有利构造进行间接找矿过程中，可以发挥重要作用，值得今后推广。
但该法分辨率随着深度的增加降低，而部分矿体的厚度较薄，且矿体的规模又不足以引起物探异常，所以会出现低阻、高阻、以及梯度带均与矿体有对应关系，建议进行地质和多种物化探方法的结合研究，综合分析。
甘肃阳山金矿带安坝矿段深部电性特征及控矿断裂系统的识别。
