("('冯家场', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:冯家场金矿床位于祁连—北秦岭加里东造山带接合部位,金矿化严格受震旦—奥陶系李子园群木其滩组和近EW向断裂及小山坡闪长岩枝联合控制。在20km²矿区范围发现4条等间距平行展布的金矿化带,金矿化主体为石英脉型,次为构造蚀变岩型。
金矿物以银金矿为主,次为金银矿。
金的赋存状态以粒间金为主,裂隙金和包裹体金次之,最大粒度058mm×096mm×022mm,Au品位8×10-6～10×10-6。
成矿阶段包括石英脉、黄铁矿石英、黄铁矿细脉、多金属硫化物、方解石石英阶段,多金属硫化物阶段为主要成矿阶段。
("('冯家场', 'KC', 25)", "('金矿位', 'LX', 28)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:已发现的金矿化断裂与岩体内外接触带为本区找矿方向。冯家场金矿位于天水市东南部,其大地构造位置处于祁连—北秦岭加里东造山带接合部位的关子镇—李子园新元古—晚古生代裂陷沉积带东部。矿床定位于连接祁连与北秦岭造山带的巨大反S型构造带中[1]。
("('吊坝子', 'KC', 130)", "('石英脉型金矿床', 'LX', 134)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:构造线由近SN向转入近EW向(图1),其中新阳—黄家坪与关子镇—元家坪2条区域性边界韧性剪切带是产金地层的分界断裂和金矿产的控制断裂。两者之间为古元古界秦岭群中深度变质基性火山岩碳酸盐岩建造,其中尚未发现金矿化。北部为震旦—奥陶系葫芦河群浅变质碎屑岩,其中赋存吊坝子等石英脉型金矿床(点)。
("('柴家庄', 'KC', 62)", "('金矿床', 'LX', 74)", 'R3') *diffence_tuple*("('冯家场', 'KC', 66)", "('金矿床', 'LX', 74)", 'R3') *diffence_tuple*("('西安河', 'KC', 70)", "('金矿床', 'LX', 74)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:南部为震旦—奥陶系李子园群一套中深度变质的中基性火山岩夹沉积岩和上泥盆统大草滩群造山带期后的磨拉石建造。其中李子园群中赋存有柴家庄、冯家场、西安河等金矿床多处。沿断裂分布有印支—燕山期花岗岩,南部有天子山岩体,西部有柴家庄、八卦山岩体,东部有磨扇沟岩体,北部有党川岩体。
金矿化多为石英脉型,赋存于岩体外接触带的断裂蚀变带内。
矿区出露的地层主要为李子园群木其滩组第二段[(Z-O)m2]一套变质火山岩沉积岩系。
岩性为斜长角闪岩、绢云母石英片岩、绿泥石英片岩、变质石英砂岩,偶夹大理岩、石英岩等,是祁连—北秦岭造山带重要的含Au、Ag层位[3],北邻秦岭群,南侧为大草滩群,与李子园群均以断层接触。
从岩石成因分析,秦岭群含Au性应较高,但由于普遍遭受了高温、高压区域变质,变质程度达角闪岩相,因而Au易于被活化逸出。
李子园群属秦岭群盖层,经受了中低温区域变质,变质相为绿片岩相,加里东末期的陆陆碰撞造山作用使天子山花岗岩沿板缘大断裂上侵,岩浆活动产生的热使秦岭群(基底)中的Au迁移至李子园群。
12　构　造李子园群位于造山带前缘区,总体呈复式单斜,糜棱岩化普遍。
其中韧、脆性断裂,糜棱岩带十分发育[2]。
关子镇—元家坪区域韧性剪切带从矿区北10km处通过,规模大,具多期次活动特征。
受其影响,区内发育一组近EW向展布的次级断裂,构成区内主体构造格架,规模大小不等。
多数断裂长大于1000m,宽5～10m,倾向S,倾角33～77°,构造岩石为碎裂岩、角砾岩及挤压片理化岩石,其中蚀变主要为黄铁矿化、褐铁矿化、赤铁矿化、黄铜矿化、绢云母化、硅化、绿泥石化等,是区内主要的容矿断裂。
其次为一组近SN向断裂,近于直立,总体W倾,规模较小,多以裂隙形式出现,形成晚于EW向断裂。
矿区南部有马圈沟倒转向斜,两翼发育层间小挠曲。
13　岩浆岩矿区南20km处出露印支期天子山花岗岩体,面积200km2。
西侧为小山坡闪长岩体,向东以岩枝形式产出,长约4km,宽05km,其中具石英脉型金矿化。
区内金矿化点(带)位于闪长岩枝南外接触带近EW向断裂内,闪长岩枝的展布控制了金矿化范围,闪长岩Au含量为5267×10-9[4]。
岩浆期后脉岩较发育,与金矿化关系密切的有闪长岩脉、煌斑岩脉,与含Au石英脉相伴产出。
其次有辉绿岩脉及石英脉,脉岩规模大小不等,多顺层或沿断裂产出。
2　矿床地质特征21　矿带与矿体特征在闪长岩枝内外接触带附近发现多条金矿化带,其中规模较大的有4条(Ⅰ—Ⅳ),集中分布于闪长岩枝南外接触带EW20km,SN06km的范围内(图2),且均赋存于李子园群木其滩组第二段内,呈近EW向、近等间距平行展布,间距约150m,S倾。
对Ⅰ、Ⅱ号矿带部分地段揭露圈定出金矿体11个,矿体严格受断裂蚀变带控制,与断裂产状一致。
矿体在宏观上呈薄板状,平面上呈舒缓波状,每个矿体由多个呈透镜、扁豆、囊状沿断裂分布较高品位的小矿体构成。
单个矿体规模较小,长10～180m,厚03～30m,断裂变宽处石英脉变厚,Au品位增高。
平面上呈现出分支复合、尖灭再现及侧列特点。
剖面上向上分支,向深部复合(图3)。
矿体局部被晚期SN向平移断层错断,地表及浅部矿体一般厚080m,Au品位8×10-6左右,深部矿体复合部位厚30m,Au平均品位增至15×10-6。
Ⅰ、Ⅱ号矿带已控制矿体长近于300m,两端未封闭,延深大于150m,向深部亦未封闭,且具矿体及石英脉厚度向深部变大,Au品位增高的趋势。
22　矿石特征矿床矿化类型在地表及浅部(0～30m)属构造蚀变岩型,深部以石英脉型为主。
221　物质组成及结构、构造　金属矿物主要有黄铁矿、黄铜矿、方铅矿、闪锌矿、褐铁矿、孔雀石、铜蓝等,非金属矿物有石英、绿泥石、绢云母、方解石等。
矿石结构主要有半自形—他形粒状、交代、假象、碎裂,细脉状、条带、浸染及角砾状构造。
222　金矿物特征　矿石中金矿物以银金矿为主,其次为金银矿,主要嵌布在矿物粒间或裂隙中。
金矿物粒度较粗,可见明金(表2)。
粒度大于0053mm者占金总量的472%,最大粒度为058mm×096mm×022mm。
金形态以尖角状为主,次为长角粒、叶片状。
赋存状态以粒间金为主,次为裂隙金和包裹体金(表3),主要与矿石中充填在黄铁矿裂隙中的Cu、Pb矿物有关。
银金矿主要与黄铜矿有关,Au成色为700。
金银矿主要与方铅矿有关,Au成色为350。
23　围岩蚀变围岩蚀变集中于容矿构造带内,主要有褐铁矿化(氧化带)、黄铁矿化、黄铜矿化、褪色、赤铁矿化、方铅矿化、孔雀石化、硅化、绢云母化及绿泥石化等,其中黄铁矿化与褪色带对称分布(图4)。
("('冯家场', 'KC', 154)", "('金矿床', 'LX', 157)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:沿矿体中心向两侧黄铁矿由团块状渐变为细脉状,矿体10m以外条带消失而呈浸染状。褪色带分布于黄铁矿石英脉两侧,蚀变强度与石英脉厚度呈正相关,一般为02～03m,褪色岩石金矿化较石英脉弱,Au品位一般在30×10-6～50×10-6。24　成矿阶段据热液脉体穿插关系,矿石结构、构造,矿物共生组合及矿物标型特征,冯家场金矿床成矿可划为5个阶段。
　　1)石英脉阶段,主要为乳白色石英,颗粒粗大,自形程度较好,含极少量黄铁矿。
早期挤压片理化带中多见,呈单脉,多已破碎成碎块。
2)黄铁矿石英阶段,黄铁矿呈浸染状分布于深灰色石英脉中,Au含量0n×10-6。
3)黄铁矿细脉阶段,黄铁矿沿早期石英脉裂隙或挤压片理充填,形成细脉条带状构造,Au含量10×10-6～20×10-6。
4)多金属硫化物阶段,中细粒黄铜矿、方铅矿及少量黄铁矿细脉充填于早期黄铁矿与石英裂隙中,形成块、条带、角砾状构造矿石,为主要成矿阶段。
当与黄铁矿细脉阶段叠加时,Au含量明显增高,一般为20×10-6,最高100×10-6。
5)方解石石英阶段,主要为石英、碳酸盐矿物,呈细脉状沿早期脉壁充填。
3　找矿方向对矿体地质特征,控矿因素及成矿规律的研究表明,金矿化分布于元家坪区域韧性剪切带南部的李子园群木其滩组第二段,矿化严格受平行于元家坪韧性剪切带的小山坡闪长岩枝控制,金矿体赋存于近EW向断裂中,本区今后找矿勘查工作应围绕岩体内外接触带及区内4条金矿化断裂开展。
31　矿　区矿区内4条金矿化断裂长大于1000m,东西两端未封闭,Ⅰ、Ⅱ号断裂控制长近于300m,最大延深150m,向深部矿体未封闭,且矿化有变好趋势。
Ⅲ、Ⅳ号断裂带尚73未揭露。
研究表明,与韧性剪切带有关的金矿床金矿化深度往往相当大,甚至大于矿化带长度,绿岩带内的金矿床最大延深可达1000～3600m[5]。
本区属受韧性剪切带控制的绿岩带内的金矿床,因此矿区勘查工作应重点揭露Ⅰ、Ⅱ号矿带的深部及未控制地段,扩大资源量。
32　外　围矿区外围找矿应围绕闪长岩枝外接触带展开,以南外接触带为主,北外接触带为次,即矿区东西两端的延伸方向及其以南10km范围内。
寻找近EW向断裂蚀变和石英脉。
由冯家场地区土壤金异常等值线图(图5)可以看出,由于该区进行过大规模古采活动,部分异常值较高,局部地段异常晕呈SN向展布,形成的次生晕与矿带有一定的位移。
已发现的4条矿带与晕圈吻合程度较好。
晕圈东西两端未封闭,东延方向已发现2条高Au含量的断裂蚀变带,向西覆盖较广,尚有多处土壤异常有待查证,已发现Au含量为1102×10-6的矿化转石。
南部晕圈内发现1条与Ⅰ号矿带相似的黄铁矿石英岩,东西两端未封闭,可判断南部应存在金矿化断裂。
