("('阳山', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 2)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 0)", "('特大', 'GM', 20)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 0)", "('微细浸染型金矿床', 'LX', 22)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:阳山金矿位于川陕甘交界地带,为近年发现的特大微细浸染型金矿床。文章在矿床地质、地球化学及同位素年代学研究的基础上,总结了该矿床的成因及成矿模式,认为在泥盆纪本区形成了一套碳、硅、泥质热水沉积,在三叠纪以后,区域上经历了3次较明显的(挤压)伸展过程,在由挤压向伸展转换的大地构造背景下,本区相继发生了3次岩浆活动,以H2O、CO2为主并含H2S、CH4等挥发分的岩浆热液携带Au、As、Sb等成矿元素到浅部,同时,围岩中的成矿物质也进一步活化。
("('阳山', 'KC', 96)", "('特大型', 'GM', 98)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 96)", "('金矿床', 'LX', 101)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:受挥发分逸出、温度、压力的下降以及水岩反应等因素的影响,以硫化物配合物为主要形式迁移的成矿物质也逐渐在有利的构造部位沉淀、富集成矿。而多期岩浆热液活动与泥盆系热水沉积在空间上的耦合叠加,促成了阳山特大型金矿床的形成。阳山金矿带位于川陕甘金三角区内,为武警黄金部队近期发现的一个特大型微细浸染型金矿床。
阳山金矿带位于川陕甘金三角区内,在大地构造位置上处于碧口地块、秦岭微板块以及松潘-甘孜褶皱系之间。
该矿区是一个晚古生代凹陷区,地层以中泥盆统碳酸盐岩和碎屑岩为主,不整合于中晚元古代碧口群地层之上。
石炭系—三叠系地层主要出露于西部,以碎屑岩为主。
白垩系红色砂砾岩分布于北部近东西向断陷盆地中。
受中晚三叠世华北板块与扬子板块碰撞的影响,先存地层普遍发生强烈的构造变形和区域变质作用,其后区内又发生多期次的岩浆热液活动。
在中泥盆统千枚岩的构造破碎带内,尤其是在碎裂岩化花岗岩脉附近常发育金矿化,局部形成金矿体。
("('阳山', 'KC', 65)", "('金矿', 'LX', 67)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:区域上的玛曲-略阳深大断裂通过矿区,它由一系列弧形断裂构造构成(图1),包括松柏-黎坪断裂、安昌河-观音坝断裂、白马-临江断裂等。阳山金矿沿安昌河-观音坝断裂带分布,该断裂在矿区出露长30km,宽达数百米,NEE走向,北倾,倾角为50～70°。断裂带内褶皱较为发育,而且,在褶皱翼部存在一系列次级断裂或层间剪切带,其产状与地层产状近于一致,金矿体主要赋存于安昌河-观音坝断裂带及其次级断裂中。
矿区赋矿地层为中泥盆统三河口群第三岩性段,岩性包括:①紫色中厚层石英砂岩,岩石有一定重结晶,矿物成分以石英为主,含少量碳酸盐矿物,金属矿化少见。
②灰岩,以薄层—中厚层灰岩为主,局部含生物碎屑。
③千枚岩,以灰色粉砂质、泥质千枚岩为主,夹多层碳质千枚岩。
④中厚层硅质岩(石英岩),呈灰白色至灰黑色,石英重结晶强烈,含少量绢云母。
本套地层与杜乐天(1996)所描述的碳、硅、泥质沉积较为一致,且千枚岩中常见有细粒浸染状或纹层状黄铁矿,应为一套热水沉积。
矿区出露一系列岩脉和少量小岩株,沿构造破碎带产出,其岩性主要为中细粒斜长花岗斑岩,其次为云英斑岩和花岗细晶岩等。
其中,斜长花岗斑岩脉在矿区出露最为普遍,与金矿体关系也最为密切。
阳山金矿带全长约25km,从西到东分为泥山、葛条湾、安坝、高楼山、阳山、张家山6个矿段,共发现金矿脉89条,累计探明333+334资源量258410kg。
其中规模最大的为305号和311号矿脉,金资源量分别为56133kg和60923kg,平均品位分别为6.07×10-6和5.41×10-6。
矿脉在平面上呈舒缓波状,在剖面上呈脉状、似层状(图2)。
矿石主要由细粒浸染状黄铁矿化、毒砂化、绢云母化、粘土化千枚岩及斜长花岗斑岩构成,其中自然金主要以微细粒金(粒径<2～3μm)形式包裹于毒砂、黄铁矿之中。
除微细浸染型金矿化外,在矿区局部还出露含明金石英脉型金矿化,一般呈扁豆状孤立产出。
矿石中主要非金属矿物有石英、绢云母、粘土类矿物、方解石、白云石、长石,主要金属矿物有自然金、银金矿、毒砂、黄铁矿、辉锑矿等。
其中自然金主要以显微-次显微金形式包裹于毒砂、褐铁矿和粘土矿物中。
矿床围岩蚀变主要有硅化、绢云母化、粘土化(高岭石、伊利石、蒙脱石)、碳酸盐化、黄铁矿化、毒砂化等。
("('阳山', 'KC', 61)", "('金矿', 'LX', 63)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:由于构造破碎带整体规模大、蚀变强,从矿体到围岩蚀变分带现象不明显,矿体与围岩常无明显界线。流体包裹体显微测温分析结果表明,阳山金矿流体包裹体的均一温度为105～310℃,主要集中于150～250℃。流体包裹体盐度在1.6%～10.4%之间,主要集中于1.6l%～6.5%之间。
显示成矿流体为低温、低盐度流体。
流体密度变化范围为0.35～1.02g/cm3,成矿压力估算为400×105Pa(刘伟等,2003)。
激光拉曼光谱分析表明(表1),流体包裹体中液相组分以H2O为主,摩尔分数占70%～91.3%,其次为CO2,摩尔分数占11.3l%,H2S占2%～4%,CH4占0～4.5%。
流体包裹体气相成分以CO2和CO为主,含一定量的CH4和H2。
包裹体群体成分分析结果表明,流体中阳离子组分从高到低依次为Na+、K+、Ca2+、Mg2+、Li+,阴离子以富Cl-、贫F-为特点,SO2-4、HCO-3含量变化较大。
稳定同位素分析结果表明(齐金忠等,2006),矿石中细石英脉的氢氧同位素组成主要分布于标准岩浆水附近,反映成矿流体以岩浆热液为主。
硫同位素分析显示矿区存在两种硫源,其一为地层中的沉积硫,其二为成矿期的岩浆硫,两者硫同位素组成差别较大,金矿体中的硫主要为岩浆硫。
全岩碳氧同位素分析结果显示,本区碳的来源可能是多样的,比较接近于岩浆成因碳的分布范围。
矿区5件斜长花岗斑岩脉的K-Ar全岩年龄为171～209Ma,平均为(189.4±7.2)Ma,显示其形成时代应为三叠纪末—侏罗纪初。
("('阳山', 'KC', 243)", "('金矿床', 'LX', 245)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿区微细浸染型矿石中细脉状石英的39Ar-40Ar坪年龄(195.4±1.0)Ma,显示在侏罗纪早期本区存在成矿热液活动。对微细浸染型矿石内石英细脉中微细粒锆石的SHRIMPU-Pb年龄测定结果显示(Qi,2004),锆石年龄主要有3组,206Pb/238U年龄分别为(197.6±2.2)Ma、(126.9±3.2)Ma、(51.2±1.3)Ma,且锆石具岩浆锆石特征,表明矿区存在3期由岩浆作用所引起的热液活动,分别发生于侏罗纪早期、白垩纪早期及古近纪早期。从氢氧同位素分析结果看,阳山金矿床成矿流体以岩浆水为主。
硫同位素分析表明矿区存在沉积硫和岩浆硫两种硫源,两者硫同位素组成差别较大,并且矿体中的硫主要为岩浆硫。
碳同位素分析结果也表明,金成矿与岩浆作用有关,可能混入了沉积碳。
同位素年代学分析结果表明,矿区不仅存在侏罗纪早期斜长花岗斑岩脉,还存在白垩纪早期以及古近纪早期隐伏岩浆岩体(齐金忠等,2005),同时岩浆热液活动也表现出多期次特征。
航磁资料也揭示在矿区深部存在大规模的隐伏岩浆岩体。
笔者还注意到矿区存在沉积硫和沉积碳。
矿石显微观察也表明存在沉积成因的草莓状黄铁矿和热液成因黄铁矿,前者呈层状或纹层状,随地层褶皱变形,该类黄铁矿不构成矿体,但金有明显富集(纹层状黄铁矿化千枚岩中Au含量为0.1×10-6～0.3×10-6),在受到后期热液改造后,该类黄铁矿发生不同程度的重结晶,形成增生环带或承袭原草莓状黄铁矿结构形成变余细粒黄铁矿。
("('阳山', 'KC', 104)", "('金矿', 'LX', 106)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:热液成因的黄铁矿沿裂隙发育,常呈脉状、网脉状,与毒砂、自然金等矿物共生,是主要的载金矿物。这些特征均表明富含碳、硫化物的泥盆系三河口群热水沉积为矿床的形成奠定了一定基础,而与岩浆作用有关的成矿热液活动则是形成阳山金矿的主要因素。结合阳山金矿带地质构造演化,笔者认为在前寒武纪本区形成了太古宇—元古宇火山-沉积岩系。
在古生代—三叠纪本区又沉积了厚度巨大的沉积岩系,尤其是在中泥盆世形成了含细粒黄铁矿层位的热水沉积,从而为本区金矿床的形成提供了良好的成矿地质背景。
在中晚三叠世,伴随华北板块与扬子板块的碰撞拼合,秦岭西侧的古特提斯洋闭合,勉-略缝合带形成(张国伟等,2003)。
而在南北向挤压应力作用下,摩天岭—龙门山地区三叠纪及前期地层、岩体均发生强烈变形,形成强变形褶皱和透入性极好的区域性剪切劈理,伴随造山作用发生区域热动力变质作用,形成印支期(区域)变质岩。
受变质流体改造,区内石英砂岩中的石英重结晶并出现石英细网脉,但这些石英细脉的金含量普遍不高,显示这期变质热液并未造成金的大规模富集。
在三叠纪末—侏罗纪早期,伴随造山带形成过程中伸展变形的构造演化,出现大规模中-酸性岩浆侵位,并形成陆内断陷盆地。
在矿区沿构造带形成了较多的斜长花岗斑岩脉(171～209Ma),而且伴随着岩浆活动,在矿区出现了第一期岩浆热液活动(195Ma)。
在侏罗纪末,西伯利亚板块快速南移并与蒙古-华北-华南联合地块发生拼合。
在这种南北向巨大推挤力作用下,在岩石圈结构较薄弱的造山带,形成后造山期构造及岩浆作用,形成了大别—秦岭地区燕山期地壳重熔型花岗岩(杨振宇等,2001)。
在本区石英细脉中也发现有206Pb/238U年龄为121.4～130.2Ma的岩浆锆石,显示在白垩纪早期本区曾发生隐伏岩浆活动。
在古近纪早期,伴随着印度板块与欧亚板块的碰撞拼合(莫宣学等,2003),区域上经历了造山带夷平和陆内伸展构造盆地演化(陈明,1998),与此同时,本区发生了古近纪早期的隐伏岩浆活动。
伴随着多期岩浆活动,以H2O、CO2为主的岩浆期后的热液携带着H2S、CH4等挥发组分以及Au、Ag、Sb等成矿物质由深部运移到浅部,同时,岩浆活动无疑为区内地下水循环提供了持续热动力条件,使得围岩中的金进一步活化迁移。
随着挥发组分的逸出,温度、压力的下降以及水岩反应的进行,体系原有的物理化学平衡被破坏,主要以硫化物配合物形式进行迁移的Au等成矿物质也逐渐在有利的构造部位沉淀、富集成矿。
("('阳山', 'KC', 54)", "('特大型', 'GM', 56)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 54)", "('金矿床', 'LX', 59)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 95)", "('前寒武纪', 'SJ', 72)", 'R1') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 95)", "('金矿', 'LX', 97)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:而侏罗纪、白垩纪及古近纪三期岩浆热液活动与泥盆系热水沉积在空间上叠加,使得矿化强度及矿体规模增大,从而形成了阳山特大型金矿床(图4)。结论(1)前寒武纪结晶基底及泥盆系碳、硅、泥质热水沉积为阳山金矿形成提供了良好的成矿地质背景。(2)在三叠纪以后,区域上经历了3次较明显的(挤压)伸展过程,在由挤压向伸展转换的大地构造背景下,本区相继发生了3次岩浆活动。
("('阳山', 'KC', 171)", "('特大型', 'GM', 173)", 'R3') *diffence_tuple*("('阳山', 'KC', 171)", "('金矿床', 'LX', 176)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:以H2O、CO2为主并含H2S、CH4等挥发分的岩浆热液携带Au、As、Sb等到浅部,同时,围岩中的成矿物质也进一步活化。(3)受挥发分的逸出,温度、压力的下降以及水岩反应等因素的影响,以硫化物配合物为主要形式迁移的Au等成矿物质也逐渐在浅部沉淀下来,并在有利的构造部位富集成矿。(4)多期岩浆热液活动与泥盆系热水沉积在空间上的耦合叠加促成了阳山特大型金矿床的形成。
