不同序次的控矿断裂系统是成矿之首要条件,多期次岩浆活动是成矿不可缺少的重要因素,泥质岩石为矿化富集的有利岩性。
矿体与脉岩相伴产出,矿石为少硫化物浸染型。
("('赵沟矿床', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 33)", 'R3') *diffence_tuple*("('赵沟矿床', 'KC', 0)", "('中型', 'GM', 50)", 'R3') *diffence_tuple*("('赵沟', 'KC', 31)", "('金矿床', 'LX', 33)", 'R3') *diffence_tuple*("('赵沟', 'KC', 31)", "('中型', 'GM', 50)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:赵沟矿床之地质特征与控矿地质条件较为清晰,其扩大找矿远景较好。赵沟金矿床位于礼岷金矿带东部,目前已达中型规模。其大地构造位置处于秦岭造山带西段中秦岭海西褶皱带北亚带。
区域地层以中泥盆统、中石炭统为主,侏罗系、第三系和第四系零星覆盖于上述地层之上。
中泥盆统和中石炭统与金矿化关系密切。
中泥盆统以高桥-礼县-洮坪深断裂为界,北侧为李坝群,系深水浊流沉积的以碎屑岩为主的类复理石建造,主要岩性为浅变质细碎屑岩。
南侧为西汉水组,系浅海正常沉积的以碎屑岩及碳酸盐岩为主的类复理石建造,主要岩性为浅变质碎屑岩夹大理岩、灰岩。
中石炭统由一套滨-浅海相浅变质碎屑岩夹少量不纯碳酸盐岩构成。
区域构造格局为褶皱-断裂-岩浆体系,构造线总体方向北西。
石家河坝复式背斜为主干构造,其核部侵入中川岩体。
两翼次级褶皱发育,由3个二级构造组成北部马坞复背斜、南部张风坡复背斜、中部石家河坝向斜。
此外还有更低序次的褶皱构造广泛发育。
("('赵沟', 'KC', 91)", "('金矿床', 'LX', 93)", 'R3') *diffence_tuple*("('赵沟', 'KC', 91)", "('北', 'FW', 102)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:区域断裂构造十分发育,近东西向高桥-礼县深断裂是主要控岩控矿断裂,该断裂在礼县以西分为两支,见图1。北支礼县-罗坝-锁龙口大断裂产于石家河坝复式向斜北翼,切割中川岩体北缘向北西延伸。赵沟金矿床产于该断裂带北侧的次级断裂中。
南支礼县-洮坪大断裂产于石家河坝复式向斜南翼,于中川岩体南侧通过,呈近东西向展布。
以上两条断裂为一级构造,其两侧次级断裂系统发育,分为北西西、北东东、北西及北东向4组,以北西西向最为发育,与金矿化关系也最为密切。
海西-印支-燕山期多旋回多期次的岩浆活动表现十分强烈,以印支-燕山期最强。
主要产有中川、柏家庄、碌础坝、教场坝、闾井5大岩体,岩性以中酸性花岗岩类为主,呈岩基状产出,次为中基性岩,呈岩株状。
5大岩体中以中川岩体与金成矿关系最为密切,岩体出露面积约210km2,岩基状产出。
众多的金矿床(点)围绕该岩体分布,但岩体本身含金很低(2.0×10-9),也未见有金矿化。
推测其未能为金成矿提供物质来源,只能提供热源及热动力条件。
围岩地层具明显的热接触变质现象,由内向外可分3个带:红柱石、堇青石带(Ⅲ)-黑云母带(Ⅱ)-绿泥石、绢云母带(Ⅰ),其宽度达数千米。
中川岩体系硅、铝过饱和的钙碱性花岗岩,成因属S型花岗岩(陈源,1993)。
矿区主要出露李坝群第二岩性段第二层和第三层,均为含矿层位。
第二层以粉砂质绢云母绿泥石板岩为主,夹少量变石英砂岩、粉砂岩。
第三层主要为变长石石英砂岩夹粉砂质绢云母绿泥石板岩、粉砂岩。
板岩主要为鳞片状变晶结构、变余粉砂质结构,板状构造、变余层状构造及斑点状构造。
砂岩为变余细砂结构,变余层状构造、块状构造。
矿区位于石家河坝复式背斜北翼-马坞复背斜东南倾伏端南翼-李坝小背斜之北翼,总体为一向北西倾斜的单斜构造,褶皱仅表现为一些小褶曲和揉皱。
但断裂构造十分发育,并以F1、F29为矿区主干断裂破碎带,见图2。
F1:为礼县-罗坝-锁龙口大断裂派生的次级构造,属矿床的导矿构造,走向北西,倾向南西,倾角65°～85°,宽50～150m,力学性质为压扭性,构造角砾岩、透镜体、残留岩块、断层泥等充填。
带内见有矿化蚀变现象。
F29:F1上盘发育的次级断裂,并与之交汇。
宽40～80m,走向近东西向,倾向南,局部北倾,倾角70°～85°,陡于地层。
断裂破碎带由若干近于平行的断层密集带构成,所夹持岩石发生破碎及揉皱。
该断裂属压扭性,沿走向及倾向具舒缓波状特征,是容矿构造,控制着矿床的产出,也控制着矿体的形态及产状,并有脉岩贯入。
脉岩主要为花岗斑岩脉,少量闪长玢岩脉和煌斑岩脉,多沿近东西向断裂及层间裂隙产出。
其中花岗斑岩脉与金矿化关系密切,常与矿体平行相伴产出,时间上与矿化同期或略晚,规模一般较小。
目前共圈出9条矿体,均产于F29密集断层带及其夹持的破碎岩石中,矿体之间近于平行,产状基本与密集断层带一致。
其中东段矿体为矿床之主矿体,占矿床总量的90%以上,其余各矿体规模均较小。
主矿体内部产出一条与之平行相伴的花岗斑岩脉(γπ),将其分为南北两个分枝矿体。
("('南枝矿体', 'KT', 0)", "('深部', 'FW', 108)", 'R4') *diffence_tuple*("('北枝矿体', 'KT', 18)", "('深部', 'FW', 108)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:南枝矿体长约500m,平均厚约8m,北枝矿体长300余米,平均厚10余米。脉岩宽数米,长约400m,系岩脉中规模最大的一条,含金量低,为0.15～0.5×10-6。矿体膨大收缩特征明显,最大厚度可达39m,且由地表向深部变厚变富。
矿石化学成分简单,SiO2、Al2O3含量相对较高,除Au、Ag外,其他组分尚无可利用价值,见表1。
矿石矿物主要为黄铁矿、白铁矿、褐铁矿、毒砂、闪锌矿、黄铜矿等,硫化物总量<10%。
主要脉石矿物绢云母、石英、方解石、绿泥石等,见表2。
主要结构为自形-半自形-他形粒状结构及嵌晶、交代、压碎结构,浸染状、角砾状、斑点状、条带状、细-网脉状构造。
矿石为少硫化物浸染型矿床所产金矿物均为自然金(金矿物中金含量均大于80%,),粒级绝大多数为0.05～0.005mm,形态多呈不规则状,少数浑圆状、麦粒状、三角状、柱状。
产出特征主要为包体金(占有率>87%,且主要是黄铁矿中的包体),粒间金和裂隙金很少。
围岩蚀变主要有黄铁矿化、绢云母化、硅化、碳酸盐化,蚀变带范围略大于矿化范围,一般矿体上盘较下盘强烈。
蚀变强度与矿化强度呈正比,黄铁矿化与金矿化关系最密切。
蚀变分带不明显,一般自矿体中央向外部为黄铁矿化、绢云母化、硅化、碳酸盐化、退色化。
断裂构造控矿是该区首要控矿条件。
从区域上,高桥-礼县深断裂的北分枝礼县-罗坝-锁龙口大断裂属区域性导矿构造,李坝、赵沟、杜沟、楼底下等众多金矿床(点)分布于其北侧。
断裂带内无矿床产出,但金含量明显高于两侧地层。
与其北侧次级构造F1形成的构造夹持区控制着赵沟矿床的产出空间。
F1是赵沟矿床的导矿构造,其带内具有矿化、蚀变现象,但无成形矿体产出。
上盘的次级断裂F29则是容矿构造,矿床就产于其中。
F29由断层密集带组成,这些小断层规模较小,走向近于平行,断面呈舒缓波状,矿体产于其内或旁侧的破碎岩石中。
在小断层密集交汇、分枝复合或产状变异部位,矿体膨大变富。
而小断层稀疏地段,矿体变薄变贫甚至尖灭。
中川岩体在5大岩体中与金矿化空间关系最为密切。
如前所述,其虽未能为金成矿提供物质来源,却提供着重要的热源及动力条件。
岩体侵位造成了控矿断裂的多期活动,热接触变质作用使成矿物质活化、迁移、富集,李-岷金矿带东部绝大多数金矿床(点)均产于距岩体2000～5000m范围内的热接触变质Ⅱ带之中,该带不仅控矿构造发育而且成矿温度适宜,Ⅲ带温度过高,对成矿作用不利。
本矿区岩浆作用表现为,矿床形成于热接触变质Ⅱ带内,且后期次的小岩脉沿容矿断裂贯入,成为矿体形成或者对原有矿体进一步叠加富集所不可缺少的重要条件,造成脉岩与矿体“相伴而生”的地质特征,系重要的找矿标志之一。
李坝群为产矿地层,系一套以细碎屑岩为主的类复理石建造,其对金成矿控制作用不甚显著,但从矿床矿化特征可以看出,在板岩类岩性中成矿较好,而砂岩类岩性矿化较差。
表明岩性也具有一定的控矿作用,金矿化易于选择泥质成分较高的岩石成矿,而砂质成分较高的岩石不利于矿化发育。
中川岩体热接触变质Ⅱ带是矿床形成的有利地段。
⑵礼县-罗坝-锁龙口大断裂与其次级构造F1构成的夹持区,是矿床形成的有利构造部位。
⑶F1上盘的次级断裂F29控制着矿床的产出空间。
⑷F29带内的断层密集带,控制着矿体及脉岩的产出、形态及产状。
⑸容矿断裂呈近东西向时成矿较好。
⑹花岗斑岩脉、闪长岩脉、煌斑岩脉与矿体相伴产出,主矿体产于较大花岗斑岩脉两侧。
