("('桃园', 'KC', 7)", "('金矿床', 'LX', 9)", 'R3') *diffence_tuple*("('桃园', 'KC', 7)", "('北缘', 'FW', 28)", 'R4') *diffence_tuple*("('桃园', 'KC', 7)", "('北', 'FW', 44)", 'R4') *diffence_tuple*("('桃园', 'KC', 7)", "('东西向', 'FW', 46)", 'R4') *diffence_tuple*("('桃园', 'KC', 7)", "('西段', 'FW', 52)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:0区域地质背景桃园金矿床位于西秦岭褶皱系南秦岭印支褶皱带北缘甘肃徽县大河店—陕西留坝县以北的东西向断陷带西段秦岭汞锑成矿带内。与金的成矿作用有关的主要地层是晚古生界泥盆系和石炭系一套浅海相碳酸盐岩—碎屑岩建造,金具高背景高离差特征。
其构造格架以EW向为主,自北向南有姚家坪—谈家庄—大殿山北断裂,吊铃坡—寺垭—云屏寺断裂及马皇坝—高家崖—严坪断裂通过该区。
在东南部有NE向构造即长峰—三叉河坝—头滩断裂与其配套。
断裂发育,以脆韧性推覆为重要特征,与金的成矿作用关系密切。
区内褶皱为线形紧密褶皱,岩浆岩侵入期次单一,以印支期为主形成中酸性岩株和脉岩(见图1)。
研究认为,在南部地区存在中基性隐伏岩体。
区内矿产以金矿为主,汞、锑、铁矿次之。
以桃园金矿、南天门金矿、大河汞锑铁矿为代表。
1矿区地质特征1.1地层矿区出露地层主要为石炭系下统(C1a、C1b)及中上统(C2-3a),次为泥盆系上统铁山组(D3t)及下第三系(E)。
其中石炭系平面呈东西向条带,剖面呈倒转叠瓦状下伏于泥盆系上统北缘。
下石炭统下岩组C1a为区域含金层位,是矿区的主要含矿层,总厚度大于400m,主要岩性为鲕状灰岩、硅化灰岩、生物碎屑灰岩、白云质灰岩、中细晶灰岩、沉凝灰岩及泥砂质—凝灰质—白云岩化斑点状不纯灰岩,下部为石英砂岩、细砂岩、页岩等碎屑岩。
其中硅化灰岩、凝灰质不纯灰岩、沉凝灰岩为主要的赋矿岩石。
1.2构造矿区位于吊铃坡—寺垭—云屏寺断裂带西段的吊铃坡—桃园—塔院断裂内。
以逆冲、层间挤压破碎及倒转叠瓦状单斜构造为特征。
具多期活动特点。
成矿前表现为压性-压扭性,成矿期表现为张性,成矿后以逆冲为特征。
("('桃园', 'KC', 19)", "('金矿床', 'LX', 21)", 'R3') *diffence_tuple*("('桃园金矿', 'KC', 34)", "('印支期', 'SJ', 86)", 'R1') *diffence_tuple*sentence:出露宽度100~160m不等。该断裂是桃园金矿床最主要的控矿断裂,对桃园金矿控矿机制起支配作用,对矿体局部富集起控制作用[1]。1.3岩浆岩矿区岩浆活动微弱,仅个别地段分布印支期小岩体及脉岩如蚀变花岗斑岩脉、蚀变闪长玢岩脉、蚀变斜长玢岩脉以及基性、酸性隐伏岩体。
脉岩一般宽1~20m,长20~600m不等,多沿断裂贯入,金含量一般小于0.4×10-6,仅蚀变斜长玢岩金含量可达0.70×10-6~0.90×10-6。
调查发现印支期小岩体及脉岩与金矿化空间关系密切。
1.4围岩蚀变矿区围岩蚀变以中—低温热液蚀变为特征,蚀变没有明显的分带性。
金矿化与围岩蚀变存在明显的依存关系[2]。
弱蚀变岩石金含量较低。
蚀变类型有硅化、褐铁矿化、碳酸盐化、黄铁矿化、赤铁矿化等。
其中硅化、赤铁矿化、黄铁矿化与金矿化关系密切。
赤铁矿化多呈胶状、粉末状、块状、浸染状、网脉状,对灰岩、破碎灰岩、构造角砾岩、碎裂岩进行叠加交代充填改造,形成不同程度的赤红色蚀变灰岩、蚀变构造角砾岩、蚀变碎裂岩。
这些蚀变岩石是矿区主要的赋矿岩石。
2矿床地质特征2.1矿带分布规律区内矿带(段)主要分布于吊铃坡—桃园—塔院断裂带上盘的下石炭统下岩组C1a蚀变灰岩中。
最易成矿部位为断裂构造变异部位、主断裂上盘次级构造特定部位以及线形环形断裂构造与中基性岩体叠加形成的容矿圈闭部位[1]。
2.2矿体特征矿区头道河矿段和磨河坝矿段各赋存2个工业矿体(见图2)。
头道河矿段矿体产于主断裂带由窄变宽地段及上盘次级断裂中。
矿体呈似层状、大透镜状。
一般长300~500m,厚度0.83~10.78m,品位1×10-6~25.77×10-6,平均3.61×10-6。
产状(160°~200°)∠(30°~50°)。
矿化岩石主要为赤红色蚀变构造角砾岩、褐色硅化灰岩。
2.3矿石特征2.3.1矿石类型桃园金矿矿石类型主要有3种。
(1)构造角砾蚀变岩型:为头道河矿段的主要矿石类型。
(2)蚀变灰岩型:主要分布于头道河矿段。
在磨河坝矿段表现为蚀变不纯灰岩型。
(3)沉凝灰岩型:为磨河坝矿段的主要矿石类型。
属微细浸染型[3]。
2.3.2矿石成分矿床物质成分简单,金属矿物有褐铁矿、细粒黄铁矿及少量方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、白铁矿。
非金属矿物有石英、方解石、少量钠长石、玉髓、白云石和铁白云石,见表1。
2.3.3矿石结构构造(1)矿石的结构有自形—半自形—它形粒状结构、柱状结构、磷片状结构、叶片状结构、砂状结构、溶蚀结构、乳滴状结构、碎裂结构、包含结构及交代残余结构等。
其中:乳滴状结构为胶状黄铁矿等硫化物所致。
包含结构为褐铁矿、石英、方解石中包含有黄铁矿、自然金形成。
(2)矿石的构造主要有浸染状构造,次有斑点状构造、网脉状构造、条纹—条带状构造、角砾状构造、蜂窝状构造及皮壳状构造。
其中:浸染状构造为褐铁矿在矿石中少量呈稀疏浸染状,大多呈星散状分布。
金属矿物非金属矿物斑点状构造为黄铁矿以细粒聚集,并交代黑云母、石英、方解石形成斑点,且平行片理定向分布。
角砾状构造为在构造角砾蚀变岩型矿石中,灰岩、砂岩、褐铁矿等角砾被钙质、铁质等胶结物胶结而成。
2.3.4矿石氧化情况桃园金矿矿石的氧化程度较高,据深部工程控制情况可知,氧化带深度大于200m。
2.3.5金的赋存状态矿石中金主要以独立矿物自然金形式存在,以显微金(粒径-0.02+0.005mm)呈不规则细粒状嵌布于矿物中。
主要载金矿物有褐铁矿、黄铁矿、石英及方解石。
矿石中金的嵌布类型主要为粒间金,约占90.94%。
次为包裹金,约占9.06%(见表2)。
2.4.1热液成矿期早期酸性还原矿化阶段:为石英-钠长石-黄铁矿阶段,是初始成金阶段。
矿物组合及生成顺序为石英-钠长石-毒砂-自然金。
中期弱酸性弱还原矿化阶段:为多金属硫化物-自然金阶段,是矿床的主要成金阶段。
矿物组合及生成顺序为石英-钠长石-黄铁矿-毒砂-自然金-黄铜矿-方铅矿-闪锌矿-白铁矿-方解石-白云石-玉髓。
晚期碱性弱氧化阶段:为碳酸盐阶段。
矿物组合及生成顺序为石英-黄铁矿-方解石-白云石-玉髓-褐铁矿。
2.4.2表生成矿期该期为氧化阶段,表现为金属硫化物在近地表氧化带中氧化为褐铁矿、赤铁矿等。
3控矿因素3.1断裂构造控矿作用桃园金矿的2个矿段4个矿体均产于吊铃坡—桃园—塔院断裂带及其上盘的次级构造中。
("('桃园', 'KC', 5)", "('金矿床', 'LX', 7)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿体的表3桃园金矿床成矿期、成矿阶段划分规模、形态严格受断裂构造的规模形态控制。由于该断裂多期活动,为含矿热液提供了良好的运移通道和储存空间,既导矿又容矿。加之断裂因先压后张应力作用形成的特殊圈闭构造为深部含矿热液提供了极有利的聚集场所和空间,金元素不被流失而沉淀成矿。
("('桃园', 'KC', 106)", "('金矿床', 'LX', 108)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:3.2地层控矿桃园金矿的所有矿体均产于下石炭统下岩组地层中。该地层是一套含有海相、陆源火山喷发物的不纯碳酸盐岩建造,金丰度值为7×10-9~8×10-9,高于地壳金平均值2~3倍,是重要的金源层。3.3岩浆岩控矿桃园金矿床与中基性岩体及脉岩存在密切的空间关系。
("('桃园', 'KC', 85)", "('金矿床', 'LX', 87)", 'R3') *diffence_tuple*("('桃园', 'KC', 85)", "('裂隙充填型金矿床', 'LX', 114)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:这些中基性岩体及脉岩发育区为古地热高场区,既为金成矿提供了充足的热源、热液及部分金源(因断裂多次活动带入),又与线形环形断裂构造相互叠加形成有利的容矿圈闭构造。4矿床成因桃园金矿床属岩浆后期中低温热液构造蚀变岩型和中低温热液再造裂隙充填型金矿床,具多阶段复成因特点。通过分析研究认为,桃园金矿的金源来自地壳深部[4]和陆源碎屑,因其赋矿地层为下石炭统下岩组滨浅海相火山喷发沉积岩和不纯灰岩。
成矿时代主要是印支期、燕山期,乃印支—燕山期岩浆后期热液成矿所致。
次为喜山期[5],因在第三系与下石炭统下岩组不整合部位发现金矿化(见图3)。
成矿热液主要来源于岩浆后期热液,其次源于构造热液(包括地下热水、下渗后经构造加热的大气降水及地表水)。
成矿方式以热(液)水渗滤为主。
含矿热液沿断裂通道上升,一部分通过交代作用与岩石发生反应形成蚀变岩型金矿床。
另一部分与下渗大气降水发生对流循环作用,萃取围岩中的金元素,形成含金热卤水,加之断裂构造频繁活动既形成构造裂隙又注入构造热液,在容矿圈闭构造形成裂隙充填型金矿床。
后期的构造作用以及表生氧化作用、风化作用使矿化层及岩石中的金进一步淋滤、渗透、迁移、叠加,使早期工业矿体再富集,形成富矿体。
5找矿方向5.1找矿标志(1)地层标志:下石炭统下岩组C1a是主要赋矿地层。
(2)岩石组合标志:黑色糜棱岩+蚀变灰岩+黑色糜棱岩组合及沉凝灰岩+蚀变不纯灰岩组合为直接找矿标志。
(3)岩性标志:紫红色构造角砾岩、褐色硅化灰岩、灰绿色凝灰岩为直接找矿标志。
(4)构造标志:东西向断裂带内形态变异部位。
东西向断裂上盘的次级构造如构造角砾岩带、构造破碎带。
SN向、NNE向、EW向次级构造角砾岩带。
线形环形断裂构造与中基性岩体叠加形成的容矿圈闭构造。
(5)脉岩标志:蚀变花岗斑岩脉、蚀变斜长玢岩脉、煌斑岩脉的上下盘及石英脉、方解石脉、赤铁矿细网脉的发育地段。
(6)围岩蚀变标志:硅化、褐铁矿化、赤铁矿化、黄铁矿化、碳酸盐化强烈发育及其相互叠加地段。
(7)矿化类型标志:紫红色构造角砾岩型、沉凝灰岩型及不纯灰岩型。
(8)地球化学标志:浓集中心突出分带齐全的Au地化异常晕及Au-Hg-As-Sb复合异常晕分布地段。
(9)伴生元素标志:Au与Hg、As、Sb、Zn呈正相关关系,各元素互为找矿标志。
(10)不整合面标志:第三系与下石炭统下岩组的不整合接触部位往往赋存金矿化。
(11)地表矿化指示标志:地表蚀变灰岩中发现多处不连续的金矿化,可指示深部存在金矿化带的可能。
("('桃园', 'KC', 10)", "('金矿床', 'LX', 12)", 'R3') *diffence_tuple*("('桃园', 'KC', 10)", "('深部', 'GM', 25)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:5.2找矿方向(1)桃园金矿床2个已知矿段必须加大深部探矿力度,力争突破。(2)吊铃坡—桃园—塔院断裂带及其上盘的次级构造是重要找金地段。尤其注重主断裂的形态变异部位及次级构造中NNE向、SN向、EW向构造角砾岩带及构造破碎带。
(3)下石炭统下岩组C1a地层为找金的首选地层。
重点寻找其中的沉凝灰岩+硅化灰岩+蚀变不纯灰岩组合。
(4)注重第三系与下石炭统下岩组C1a的不整合接触部位并加大揭露力度。
("('桃园金矿', 'KC', 4)", "('西', 'FW', 9)", 'R4') *diffence_tuple*("('桃园', 'KC', 19)", "('金矿床', 'LX', 21)", 'R3') *diffence_tuple*("('桃园', 'KC', 19)", "('东', 'FW', 25)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:(5)对桃园金矿以西的烂泥滩金矿化带及桃园金矿床以东的凉水泉坝金矿化带进行工程揭露控制。(6)对观皇洞、王家滩、牛鼻子河北、垭窝子以北的Au化探异常晕、Au-Hg-As-Sb复合异常晕进行Ⅱ级查证及工程验证。(7)注重地名找矿。
当地有数个“银洞子”,因开采“水银”得名。
由于该地区Au与Hg呈正相关关系,可互为找矿标志。
