("('白乃庙', 'KQ', 0)", "('金矿区', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:白乃庙金矿区共发育3组共轭剪切节理,即东西向剖面共轭剪切节理,北东向和北西向平面共轭剪切节理,北北东向剖面共轭剪切节理。此外还发育张节理和局部节理。
("('白乃庙', 'KC', 56)", "('金矿', 'LX', 59)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:通过节理组合分析以及节理与主应力关系分析,确定出节理的成因、形成顺序以及节理与控矿断裂之间的成生联系。1地质概况白乃庙金矿位于内蒙古自治区乌兰察布盟四子王旗。大地构造位置处于华北板块北缘造山带中段之白乃庙加里东岛弧区。
("('白乃庙', 'KC', 30)", "('铜矿', 'LX', 33)", 'R3') *diffence_tuple*("('白乃庙', 'KC', 30)", "('北部', 'FW', 65)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:矿体的围岩主要是白乃庙群含铜绿片岩系,该岩系之铜含量普遍高,白乃庙铜矿就位于此。该岩系主要由3部分组成:下部绿片岩段,分布于铜矿区北部,是北部含铜绿片岩系。中部长英质片岩段,出露于铜矿区中部。
上部绿片岩段,分布于铜矿区南部,是南部含铜矿带。
白乃庙群不仅铜含量高,金的含量也远远高于地壳金含量的平均值(表1)。
矿区岩浆岩主要为石英闪长岩、花岗闪长斑岩和斜长花岗岩。
("('白乃庙', 'KC', 29)", "('金矿', 'LX', 32)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:其中,斜长花岗岩与金的矿化有密切的时间、空间乃至成因关系。白乃庙金矿就位于白乃庙群第三岩性段的绿泥斜长片岩、阳起绿泥斜长片岩、绢云长英片岩中,部分容矿围岩为石英闪长岩和斜长花岗岩(图1)。矿区构造以断裂构造为主,根据走向可分为近东西向断层、北东向断层、北西向断层、北北东向断层和近南北向断层。
在区域上,近东西向断层有规模巨大的近东西向温都尔庙大断裂、乌兰哈达大断裂及徐尼乌苏大断裂。
在矿区内,东西向断裂也是最醒目的构造之一。
矿区内东西向断层有F19、F13,以及控制5号、6号、10号、53号、17号、20号脉的断层。
在矿区内的走向近东西的断层有向南倾(如控制10号脉断层)和向北倾(如控制17号和20号脉断层)两组,两者走向一致,倾向相反,性质相同,构成共轭逆断层。
根据与区域构造的关系,该方向的断层与区域上近东西向断层属同一成因,是古生代晚期南北向挤压力作用下形成的。
北东向断层在矿区内广泛发育,控制了21号、14号、43号石英脉。
产状为N45～55°E/70°NW或SE。
断层面平直,断层带宽度稳定,广泛发育水平擦痕,具左行平移断层的特点。
北东向大断层附近常发育小型北北东向和北西向平移断层以及近南北向张性断层。
这些断层发育在北东向断层的南东侧,不穿切北东向断层,远离北东向断层逐渐消失,其性质和运动方式可从北东向断层的左行平移中得到解释,是其低序次构造。
矿区内典型的北西向断层是F9断层,切割白乃庙群及其组成的近东西向褶皱轴,使之发生右行平移。
为右行平移断层,该方向断层不发育,分支构造弱,少有石英脉充填。
矿区内的北北东向断裂有两种情况。
一种是如前所述的北东向断裂的分支断裂,为左行平移断层,常有石英脉或含金石英脉充填。
另一种北北东向断层与区域构造应力场有关,产状为N25～35°E/60～70°SE(或NW),为左行斜冲断层,该组断层利用前述北北东向分支断层,在后者断层面上常见水平擦痕被斜擦痕切割。
("('白乃庙', 'KC', 64)", "('金矿', 'LX', 67)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿区内还可见一组走向北西或近南北向的正断层,发育在北东向大断层的一侧,与北北东向平移断层同样是北东向大断层的分支断层。2矿床地质白乃庙金矿有两种类型的矿体:石英脉型矿体、蚀变岩型矿体。但石英脉型矿体金储量远远大于蚀变岩型矿体。
在矿区2.4km2的范围内分布40余条含金石英脉。
它们沿北东向、北北东向和近东西向展布,极少数为近南北向。
其中主要含金石英脉为26号脉及附近的10、17、20、21、41、43号脉。
蚀变岩型矿体分布于含金石英脉两侧,与含金石英脉界线明显,但与围岩为渐变关系。
蚀变岩型矿石之脉石矿物可分为两类:一类为残留矿物,如石英、长石、黑云母、绿泥石及少量磷灰石和锆石。
另一类为蚀变矿物,主要为石英、绢云母、方解石和绿泥石。
矿石矿物为黄铁矿、褐铁矿、自然金和银金矿。
3矿区节理组合节理是没有明显位移的断裂。
因而认为它可以代表岩石在外力作用下发生初始破裂的方位,可根据共轭节理确定主应力方位以及推测外力作用的方式和方向。
节理组合在对矿区内节理进行统计的同时按共轭组合分出3个剪切系统(图2)。
(1)东西向剖面共轭剪切节理,由两组走向近东西向的节理组成。
一组极密点产状为N78°E/69°SE,另一组极密点产状为N76°W/69°NE。
节理面沿走向略呈波状但倾向稳定。
节理面光滑,有直立擦痕及与之垂直的阶步。
N76°W/69°NE一组走向变化小于10°,倾角变化在20°左右。
N78°E/69°SE一组倾向和倾角变化均小于10°。
向北倾斜的节理在剖面上有左行侧列的特点,另一组在剖面上为右行侧列。
与之伴生的有两组张性节理:一组走向近南北,倾角近直立,为规模很小的张性裂口。
另一组近水平,近地表处发育,有在水平方向上追踪两组剖面剪切节理的特点,主要发育在近地表处,可能与释重有关。
根据两组节理性质和侧列特征,应是近南北向挤压作用下形成的。
(2)北东向和北西向平面共轭剪切节理,由走向北东和走向北西的两组节理组成。
一组极密点产状为N53E/80°NW,节理面平直、光滑,有近水平擦痕,延长、延深均很稳定,经常局部密集成带,发育强度大,平面上呈左行斜列。
另一组极密点产状为N43°W/66°NE,节理面平直光滑,有近水平擦痕,平面上具右行斜列特点,发育较弱。
当两组节理同时出现时,岩块被切割成菱形,但由于北东向节理发育,所以显示北东向节理切割北西向节理。
与这两组节理伴生的追踪张节理呈近南北走向,因此也是近南北向挤压作用下形成的。
(3)北北东向剖面共轭剪切节理,由走向25～35°,倾向南东或北西,倾角60～70°的两组剖面共轭剪切节理组成。
节理面光滑,发育向南西侧伏的擦痕,侧伏角60°。
这两组节理受挤压作用明显,并可见与该组节理走向垂直的张性节理与之伴生。
表明这对剖面共轭剪切节理是在与节理走向垂直的北西西-南东东向挤压力作用下形成的。
但考虑到普遍存在的斜擦痕,外力作用方式应有一定反时针扭动的力偶的性质。
(4)张节理和局部节理。
上述3对均为共轭剪切节理。
在形成同时均有张性节理伴生。
其中最发育的一组是走向近南北、倾角近直立的张性节理。
该组节理面粗糙不平,延长、延深均很小,有时可见到追踪北东向和北西向平面共轭剪切节理的现象。
另一种张性节理与剖面共轭剪切节理伴生。
与走向近东西的剖面共轭剪切节理相伴生者走向近南北。
与走向北北东的剖面共轭剪切节理相伴者走向北西西。
该种节理沿走向长仅几厘米或十几厘米,为一些张性裂口。
局部节理产生在大断层旁侧,性质亦有剪切和张性两种。
其中北东向大型平移断层旁侧广泛发育的北北东走向、北西走向和近南北走向的节理均为北东向左行平移断层局部应力场的产物。
节理成因及形成顺序一般情况下,共轭节理的锐角平分线平行σ1,钝角平分线平行σ3,交线平行σ2。
但由于外力的持续作用或晚期节理利用早期节理,使得有时共轭节理锐角平分线并不平行σ1,钝角平分线也不平行σ3。
因此在利用共轭剪切节理确定主应力轴方位时,只根据节理夹角的大小有时会造成错误。
在用共轭剪切节理确定主应力轴方位时除考虑节理夹角外还应注意以下几个标志。
①节理性质:剖面共轭剪切节理如有逆滑移倾向时,σ1在垂直节理走向方向。
当有正滑移倾向时,σ3在垂直节理走向方向。
②追踪节理产状:σ3总是垂直追踪张节理。
③节理侧列方式。
根据上述原则,确定出与3组共轭剪切节理对应的主应力轴方位。
东西向剖面共轭剪切节理对应的σ1为近南北向,表明区域南北向挤压作用。
北东向和北西向平面共轭剪切节理对应的σ1亦为南北向,但σ2和σ3产状与前者相反。
前者σ2近水平而σ3近直立。
后者σ3近水平而σ2近直立。
北北东向剖面共轭剪切节理对应的σ1为北西西-南东东向,σ2近水平,σ3近直立。
说明总体是在北西西-南东东方向挤压作用下形成的。
根据节理的切割、利用关系,节理面上擦痕的切割关系,以及节理与岩脉、矿脉的关系,3对主要共轭剪切节理的形成顺序是:东西向剖面共轭剪切节理—北东向和北西向平面共轭剪切节理—北北东向剖面共轭剪切节理。
东西向和北东、北西向节理是古生代晚期产物,而后者略晚于前者。
北北东向剪切节理形成于燕山期。
节理与断层的组合关系如前所述,在矿区内,近东西向断层有两组:一组倾向北,另一组倾向南,构成剖面上共轭断层。
据平面应力分析应具挤压性质。
这两组断层显然与近东西向剖面共轭剪切节理属同一成因,是南北向挤压作用的产物。
在野外也可见到沿这对共轭节理发育成小断层的现象。
北西向断层为右行平移断层,北东向断层为左行平移断层,力学性质均属剪切断层。
其成因与北东向和北西向平面共轭剪切节理相同,亦为南北向挤压作用的产物。
在大型北东向断裂旁侧出现的北北东向、北西向中(11、12、17、20号脉等)。
但部分石英脉走向为北东东(如21号脉和10号脉)。
研究表明,控制这些北东东向石英脉主体断层性质与近东西向断层一致,走向上的偏差与晚期构造影响有关。
北东向石英脉就位的断裂为北东向左行平移断层,以21号脉(南东段)为主,14号脉亦属于此,其余者规模较小。
从矿脉分布图(图1)看,北北东向石英脉就位的断裂多分布在北东向断裂一侧。
野外观察表明,它们属于北东向断裂的分支断裂,为平移断层。
但在石英脉形成之后,由于燕山期北北东向斜冲断层往往叠加之上,造成石英脉挤压破碎现象。
该方向石英脉的代表为26号、14号(南段)和40号脉。
北北西向和近南北向石英脉也主要就位于北东向断裂的分支断裂中。
因此可以认为,石英脉就位的断裂是东西向断裂、北东向断裂及北东向断裂的分支断裂。
但是,在石英脉形成时,这些断裂的活动方式与断裂形成时的活动方式完全不同。
研究表明,石英脉形成时所有断裂均处于张开状态,证据如下:(1)不同方向的石英脉中均广泛发育梳状石英,并且发育强度很大。
(2)石英脉在平面上表现成矿前断裂的性质,在剖面上表现成矿时断裂再活动的性质。
(3)控矿断裂在成矿期有正断层活动趋势。
(4)个别东西向石英脉(如10号脉)是以东西向断层为主体并利用北东向断层发育起来的,但它们在成矿时同时具有张性和正断层的特点,表明成矿期构造应力场对成矿前断裂的改造。
因此可以说,东西向、北东向及北北东向的分支断裂均为成矿前断裂,力场作用下张开并控制了石英脉的就位。