①矿区位于全国重点金属成矿区带武夷山成矿带内,北东向政和—大埔断裂带与北西向浦城—宁德三都澳断裂带、近南北向浦城富岭—永泰嵩口断裂带交汇部位。
区内出露前寒武纪变质岩,晚侏罗世火山岩呈喷发不整合覆盖于变质岩之上。
区内岩浆活动较强,有晚元古代王母山单元方辉橄榄岩、辉石岩,志留纪中堡单元细晶角闪闪长岩等超基性-基性岩体,沿北东、近南北向断裂带呈断续零星分布。
晚侏罗世将军山单元细粒石英闪长岩、陈屋楼单元含黑云母钾长花岗岩,局部闪长玢岩、花岗斑岩、石英斑岩等呈岩株、岩瘤、岩脉状产出,其分布亦受北东向和近南北向断裂控制(图1)。
1∶5万区域自然重砂和水系沉积物测量成果表明,矿区及其外围有重叠良好的黄金重砂异常和水系沉积物异常,其中黄金重砂异常面积约120km2,Cu、Pb、Zn、Au、Ag、Co、Ni水系沉积物异常面积约110km2,主要沿政和—大埔断裂带及其两侧分布,是全省寻找贵金属等矿产较有远景的区域之一。
("('星溪矿区', 'KQ', 169)", "('轴部', 'FW', 183)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:2矿区地质②2·1地层区内出露地层基底为中-晚元古代马面山群龙北溪组上段变质岩系,分布于矿区周边,主要岩性下部为云母斜长变粒岩夹石英二云片岩,中上部为二云石英片岩、斜长黑云石英(片)岩。盖层为侏罗纪南园群赤水组下段火山岩,展布于矿区中部,主要岩性为流纹质晶屑角砾凝灰岩、流纹质晶屑(角砾)凝灰熔岩、火山角砾岩等.王母山矿区位于复向斜西翼,星溪矿区位于复向斜的东翼,其轴部于地雷岗顶西侧,复向斜两翼发育层间滑脱构造,后期继承性断层,是区内主要控矿构造。区内断层以近南北向和北北东向为主,次为近东西向及北西向。
近南北向断层主要有F4~F8,分布于矿区中部和西部。
北北东向断层主要有F3、F9、F10,分布于矿区东部。
上述近南北向和北北东向断层,均各自平行相间排列,断层破碎带宽3m~30m,带内见压碎角砾岩、碎裂岩等。
断层长410m~1700m,结构面呈舒缓波状,走向北西345°或北东20°,倾向北西或南西-北东或南东,倾角60°~80°。
该组断层是区内主要控矿构造(图2)。
矿区共圈定金矿体22个,以脉状为主,长80m~320m,走向上呈尖灭再现,最大斜伸338m,矿体厚度0·80m~5·57m,矿石品位2·53×10-6~11·26×10-6,平均品位7·32×10-6。
矿体走向346°~35°,倾向北西或南东,倾角58°~85°。
矿体分布标高128m~600m,主要矿体分布标高400m~550m。
金矿床达中型规模。
值得提出的是区内矿体多为盲矿体,金含量地表偏低,深部变高且矿体变厚。
赋存于火山岩中的金矿体具有厚度大、品位高、延伸长的特点,比赋存于变质岩中的矿体规模要大。
3·2矿石特征3·2·1矿石结构、构造区内金矿体均产于构造破碎带中,以压碎结构和角砾状构造为主,角砾大小不等,小的只有0·3mm,大者可达0·5m,胶结物为碾碎的原岩物质和蚀变矿物组成,矿化主要产于胶结物中。
产于变质岩和火山岩含矿(构造)角砾岩,其角砾成分变质岩中以石英为主(照片1)。
金属矿物主要有黄铁矿、黄铜矿、闪锌矿、自然金、铜蓝等,氧化矿石中见针铁矿、褐铁矿。
非金属矿物主要有绿泥石、绢云母、石英等。
3·2·3矿石化学成分矿石化学分析、光谱半定量全分析结果(表1,2)。
3·3围岩蚀变区内围岩蚀变以硅化、黄铁矿(褐铁矿)化为主,次为绿泥石化、绢云母化、绢英岩化等。
硅化主要分布于各蚀变带的边缘,蚀变具有多期次活动特征,与金矿化关系密切。
黄铁矿(褐铁矿)化分布不均,呈星点状、浸染状、团块状和脉状产出,地表多为褐铁矿,含金蚀变体(脉)多与黄铁矿(褐铁矿)化、绿泥石化、硅化有关。
黄铁矿呈半自形粒状,粒径0·2mm~2·0mm为主,部分0·1mm~0·2mm,粗的可达3·2mm,细的仅0·005mm。
粗粒黄铁矿形成时间早,裂隙发育。
中粒黄铁矿形成于热液期第二阶段,为区内主要载金矿物。
细粒黄铁矿形成于热液期第三阶段,含金量较低。
绢云母化主要交代围岩中的长石而成,少部分交代云母或充填于裂隙、裂纹之中,呈细微鳞片状集合体。
绿泥石化有2种成因:一是区域变质形成,呈细小鳞片状、叶片状。
二是热液蚀变形成,呈团块状、细脉状和不规则集合体,常分布于金矿体及其顶底板岩石中,与矿体关系密切。
石英亦有2种成因:一为原生矿物。
二是后期热液蚀变矿物,后者具团块状、脉状及不规则状。
4构造控矿特征(1)区内金矿体受断裂构造控制明显,且主要赋存于脆性岩石的地层中。
各矿体均受断层构造或岩石层间裂隙控制,其产状与断层、裂隙产状基本一致,走向以近南北向为主,倾向北西或南西—北东或南东,倾角较陡。
("('Au7', 'KT', 29)", "('规模最大', 'GM', 51)", 'R3') *diffence_tuple*("('Au7-1', 'KT', 33)", "('规模最大', 'GM', 51)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿体既产于变质岩中,又产于火山岩中,赋存于F7断层的主矿体Au7、Au7-1紧贴断层破裂带分布,为区内规模最大的矿体。其它多数矿体赋存于F7断层西侧,受其小断层、裂隙控制(图3)。(2)近南北向断层为3次动力作用。
第一次为压扭性应力作用,使破碎带间的岩石成碎粒、碎斑状。
继压扭性应力作用之后为张性应力作用,形成大量张性裂隙,被黄铁矿、绿泥石、次生石英等充填交代,黄铁矿呈网脉状分布,是区内主要成矿期。
最后又遭受压性应力作用,黄铁矿见碎裂结构,沿裂隙为赤铁矿等交代、充填,同时形成细小微粒黄铁矿,是区内次要成矿期。
(3)变质岩矿石和火山岩矿石均具角砾状结构。
(4)产于变质岩和火山岩中的矿石,其化学分析各组分含量特征相近,光谱分析元素组合及其含量亦相似。
(5)近矿围岩蚀变具分带性,呈狭窄带状分布于断裂带(矿体)及其两侧。
(6)赋存于变质岩地层中的矿体,在空间分布上与变质岩层褶皱有关,主要分布于褶皱的两翼。
(7)构造控矿方式,地层→褶皱(断裂)→岩浆、矿液、热量叠加→储矿。
综上所述,初步认为区内成矿具多期次,但产于变质岩和火山岩的矿体其主要成矿期属同一期形成的产物。
主成矿期可能形成于燕山晚期。
区域北北东向和近南北向断裂带是金矿热液运移的主要通道,继承性断裂则是赋矿的主要场所。
5找矿远景评述及靶区选择根据区内成矿规律特征,矿体与强烈的黄铁矿化、硅化及绿泥石化关系密切,同时赋存于中-晚元古代龙北溪组变质岩和侏罗纪南园群赤水组下段块状火山岩中。
("('Au7', 'KT', 67)", "('深部', 'FW', 76)", 'R4') *diffence_tuple*("('Au7', 'KT', 67)", "('中型规模', 'GM', 98)", 'R3') *diffence_tuple*("('Au7-1', 'KT', 71)", "('深部', 'FW', 76)", 'R4') *diffence_tuple*("('Au7-1', 'KT', 71)", "('中型规模', 'GM', 98)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:主矿体赋存有一定的深度,区内及外围成矿条件良好。(1)矿区共圈定土壤金异常31个,目前仅对其中6个主要金异常开展地表地质工作,对主矿体Au7、Au7-1深部投入了较多的工作量,求得金金属资源量已达中型规模。其余异常尚未进行地质工作,具有良好的找矿前景。
(2)星溪—前际一带深部是寻找金矿体的有利地段,应进一步分析研究褶皱控矿规律,以指导找矿工作。
(3)包源—长城(洋后)—潘坑头一带,出露中-晚元古代马面山群大岭组、东岩组、龙北溪组,长城、洋后沿复背斜轴部零星出露超基性岩体。
有重叠良好的黄金重砂异常和水系沉积物异常,面积约10km2,呈近南北向展布。
在碓子前—潘坑头一带水系沉积物测量有Cu、Pb、Zn、Co、Ni等元素组合异常,是寻找金多金属矿床的重点靶区。
(4)杨梅林一带具有黄金重砂异常,面积约22km2,分布于政和—大埔断裂带西侧。
出露地层为中-晚元古代马面山群龙北溪组中段上亚段和上段。