("('老湾', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 2)", 'R3') *diffence_tuple*("('老湾', 'KC', 0)", "('大型', 'GM', 16)", 'R3') *diffence_tuple*("('老湾', 'KC', 0)", "('构造蚀变岩型金矿床', 'LX', 18)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:老湾金矿是我国近年来探明的重要的大型构造蚀变岩型金矿床。金矿体(或矿脉群)、控矿构造、岩浆岩、赋矿地层、近矿热液蚀变带以及周围地质体之间存在某种物性差异,因而有明显的地球物理异常特征,构成了金矿床重要的地球物理找矿标志。
区域地质背景及矿床地质特征1.1　区域地质背景桐柏—大别山北坡金银成矿带呈北西西向,分布于羊册—明港、桐柏—商城两大断裂带之间。
该带是多个形成于不同的构造环境、有着各自独立建造特征、变形变质和构造演化序列的构造地层地体,经多次聚合后拼贴并焊结为一体的复杂构造带。
根据韩存强等完成的国家“九五”重点黄金地质科技攻关项目“桐柏—大别造山带(北坡)金矿地质、地球物理、地球化学找矿模型评价指标的研究及预测”,将成矿带分为3个平行亚带:北亚带由赋存于桃园花岗岩、歪头山组和二郎坪岩群的桐柏破山—银洞坡—河坎—老洞坡大型金矿田及光山马畈金矿化带组成。
中亚带由赋存于秦岭岩群的桐柏—歇马岭—老虎顶—清泉寺金银成矿带组成。
南亚带由赋存于龟山岩组和松扒—凉亭韧性剪切带(龟梅断裂)之间的桐柏上上河—老湾大型金矿田和光山凉亭—余冲金矿带组成。
北以松扒韧性剪切带与秦岭岩群毗邻,南以鸿仪河韧性剪切带为界与浒湾组相接。
("('老湾', 'KC', 73)", "('金矿床', 'LX', 75)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:金矿带受龟山岩组、老湾花岗岩和区域性剪切带的共同控制,形成长23ｋｍ,宽0.8～1.3ｋｍ,北西西向带状延伸的金矿带(图1)。1.2　矿床地质特征老湾金矿床赋存于中元古界龟山岩组下岩性段云母石英片岩中。中上部岩性段斜长角闪片岩脆性构造破碎带中有脉状金矿体产出。
老湾花岗岩与在其北侧的金矿关系密切,岩体近北侧接触带有脆性断裂及金矿化。
矿体产于岩体北缘100～500ｍ范围内。
岩体对金起到了改造、重熔、活化、迁移、富集作用。
岩体中Ａｕ、Ａｇ、Ａｓ平均含量基本与龟山岩组地层相同。
北部龟山岩组受强烈糜棱岩化。
Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号矿体受顺层剪切带控制,容矿围岩为白云石英片岩。
Ⅳ、Ⅴ号矿体围岩为斜长角闪(片)岩,受脆性断裂控制。
围岩蚀变以硅化、黄铁矿化、绢云母化为主。
主要载金矿物为黄铁矿,有少量自然金、银金矿。
其次为方铅矿、闪锌矿、黄铜矿、黝铜矿。
2　区域地球物理特征2.1　区域岩石(体)物性特征区内主要赋矿地层为古元古界秦岭岩群、中元古界龟山岩组及新元古界歪头山岩组。
它是以片岩、角闪岩、片麻岩为主的变质岩,其原岩多为中基性火山岩及火山碎屑沉积岩。
由表1可知,这套地层与下古生界二朗坪岩群、太古宇桐柏—大别杂岩同属中等磁性与低—中等密度。
除桐柏—大别杂岩的磁性与密度略高,且变化较大外,其他各岩群(组)之间的磁性与密度差异不大。
中新生界地层磁性与密度最低,属微弱—弱磁性与低密度。
与金矿化关系密切的花岗岩,其磁性与密度较元古界变质岩低。
当岩体具一定规模,侵入上述地层内,将引起明显的重力低值区。
由表1可见,区内地层明显反映出3个磁性、密度分界面[1],即:桐柏—大别片麻杂岩与古元古界秦岭岩群、下古生界二郎坪群与古生界石炭系、中生界白垩系与新生界间磁性、密度分界面。
2.2　区域地球物理场由于区域地层的分布和分界面的物性参数差异,区域磁场呈条带状,正、负磁异常相间平行分布,其轴向与地层走向一致。
本区南、中、北3条金银成矿亚带均位于负磁异常带内(图2)。
老湾金矿带南侧为燕山晚期黑云母二长花岗岩,岩体与北侧赋矿岩系(龟山岩组)呈断层接触。
由于两者的密度存在明显差异,其断裂接触带显示呈重力梯度带。
老湾金矿带即沿该重力梯度带分布(图3)。
2.3　老湾金矿带重磁异常特征老湾金矿带(南亚带)赋存于中元古界龟山岩组中基性火山—沉积岩系内,呈狭长带状展布。
受北西—南东向韧性剪切带(线状强应变带)控制,后期叠加韧脆性构造破碎带。
强烈的挤压变形作用与构造破碎作用使赋矿地层产生退磁效应,其磁性较周围地层明显减弱,因而沿赋矿地层反映为狭长条带状负磁异常带,其分布与地层走向一致。
老湾矿带即位于此呈北西向的负磁异常带上。
　　老湾花岗岩属陆壳重熔型中细粒黑云母二长花岗岩。
岩体北接触带南倾,大部分地段叠加有脆性断裂,并有矿化显示。
岩体与其北侧金矿化密切相关,如影随形,花岗岩终止矿化亦尖灭,岩体膨大对应部位矿化富集。
几乎全部有工业意义的矿体均产于岩体北缘100～500ｍ范围内。
岩体与北侧龟山岩组(赋矿地层)呈断层(老湾断裂)接触,由于两侧岩石密度具有较大差异,重力场呈明显的梯度带,老湾金矿带即对应于此重力梯度带。
3　矿区地球物理特征3.1　岩矿石电性特征老湾金矿床赋存于龟山岩组内,主要由各种云母石英片岩、变粒岩和斜长角闪(片)岩组成。
其Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号矿带的容矿围岩为白云石英片岩(构造片岩),Ⅳ、Ⅴ号矿带的容矿围岩为斜长角闪岩。
矿石类型按氧化程度分为氧化矿石和原生矿石。
原生矿石由金矿物、金属硫化物和脉石矿物组成。
金属硫化物呈块状、细网脉状与浸染状分布。
矿石中金属矿物也是以黄铁矿(主要载金矿物)为主,次要矿物有方铅矿、黄铜矿、黝铜矿、闪锌矿。
其岩矿石电性参数统计结果见表2。
矿石具有中等—高极化特征。
如表2所示,Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号矿带中的矿石(矿化白云石英片岩)的极化率平均值13.0%,围岩(二云石英片岩)仅4.3%。
Ⅳ、Ⅴ号矿带中的矿石(矿化斜长角闪岩、糜棱岩)极化率平均值为9.1%～16.7%,围岩(各种斜长角闪(片)岩)为5%～7.6%。
由表3可知,矿石极化率最高,是矿化岩石的2倍以上,非矿化岩石的7.2倍。
显然它是引起激电异常的主要极化体。
原推断位于298～303ｍ与311～333ｍ为矿体部位,结果在300～301ｍ与322～331ｍ见2层金矿体。
这可能是该段矿层中金属硫化物相互连通,导致矿石呈良导性所致。
3.2　地球物理异常特征主要矿体呈层状、似层状分布于二云石英(构造)片岩与斜长角闪片岩(变晶糜棱岩)间的脆韧性顺层剪切带内,且靠近剪切带的云英构造片岩一侧。
矿体成群产出,划分为5个矿带。
近矿围岩蚀变以硅化、黄铁矿化、绢云母化为主。
如前所述,矿石属中高极化,电阻率与围岩差异不大,但局部地段呈现低阻特征。
老湾矿区1:5000激电详查结果(图5)圈出ＤＭ5与ＤＭ6视极化率异常[1]。
北部ＤＭ5异常长为700ｍ,最宽处大约200ｍ,激电异常峰值为9.4%,分布在36号矿体上。
南部ＤＭ6异常规模较大,长为1300ｍ,宽100～150ｍ,激电异常峰值为10%,其东段反映了23号矿体的分布。
区内还圈出若干高视电阻率异常,分布较乱,与激电异常不吻合,可能反映不同岩性的电性变化。
("('老湾', 'KC', 11)", "('金矿床', 'LX', 13)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:3.3　矿床电异常特征老湾金矿床成矿明显受特定地层控制,具层控性质。矿石由金银矿物与以黄铁矿为主的金属硫化物组成。其极化率高于非矿岩石7倍以上,呈中等—高极化特征。
矿体多呈似层状分布,平行排列,具多层重叠出现。
近矿围岩蚀变以黄铁矿化为主。
使矿脉群与近矿黄铁矿化围岩构成一厚大的含金硫化物富集带。
因而在矿脉群上方呈现由含金硫化物富集带所引起的宽大视极化率异常。
4　地球物理找矿标志[1]物性特征:与金矿床具有空间伴生关系的花岗岩密度明显低于周围地层。
纵贯金矿带的韧性剪切带使容矿岩系糜棱岩化导致磁性明显减弱。
矿石中含有以黄铁矿为主的硫化物,其含量有的达5%～16%,其极化率高于无矿围岩的7倍以上。
5　找矿勘查物探优选方法组合流程[2]据上述区域与矿床地球物理特征,在不同工作阶段采用以下方法组合:在区域调查阶段,开展1∶10万～1∶20万航空磁测与区域重力调查,划分与追索控矿韧性剪切带或因遭受韧性剪切带作用产生退磁效应的赋矿地层的展布,填绘与金矿化空间上有密切伴生关系的酸性侵入体。
在普、详查阶段,开展1∶20000～1∶5000激发极化法普查,发现与划分含矿岩系的分布范围,并进一步圈定矿脉群位置、范围、走向,并推断其倾向。
在矿区勘探阶段,开展电测井并辅以井中电法,校正矿体厚度、位置,查明矿体产状要素与矿体连接关系。
