文章通过对大量前人构造地质学、同位素年代学等多元信息资料的分析,认为胶东中生代花岗岩和大型_超大型金矿床形成于华南_华北克拉通后碰撞挤压和伊泽奈崎板块快速斜冲剪切的双重构造环境及其后的拉张构造环境。
胶东大型_超大型金矿床受控于经历了韧_脆性剪切、挤压_拉张复杂变形叠加的大型构造岩带,同时也受控于被断裂叠加的花岗岩接触带。
根据铅、硫等同位素组成特征及地质构造环境的综合分析,认为成矿物质主要来自以太古宙胶东岩群绿岩和深成岩组成的结晶基底,不排除煌斑岩浆带来部分深源物质。
根据流体包裹体的氢、氧、碳同位素组成,判断成矿流体为大气水和岩浆水的混合流体。
成矿条件为中低温(380～100℃),低压(86～5.4MPa)。
成矿时代为燕山晚期(125～100Ma),成矿与燕山晚期拉张环境下的岩浆活动有成因联系,属环太平洋成矿带中温热液金矿床。
胶东半岛是中国最大的金矿产地,金矿产量和储量均占全国的1/4,产有玲珑、焦家超大型金矿床(涂光炽等,2000),以及三山岛、仓上、大尹格庄、夏甸、金青顶、邓格庄等众多的大型金矿床。
区内花岗岩、脉岩异常发育,覆盖了2/3以上的基岩露头,它们与金矿床时空关系密切,同形成于燕山期。
为什么胶东地区中生代花岗岩和脉岩如此发育?为什么胶东地区会形成如此多的大型_超大型金矿床?胶东地区的成岩、成矿地球动力学环境是什么?本文试图对此作一些探讨。
1胶东地区地质概况胶东地区位于华北克拉通东缘,传统构造将其划为胶辽台隆(任纪舜等,1981),板块_地体构造将其划为胶北地体。
胶北地体的西界为郯庐断裂带,这是一条规模巨大的左旋平移走滑断裂带。
地体的南东界为五莲—荣成断裂带,是华北克拉通与苏鲁造山带的分界断裂。
该地体北邻渤海湾,东依黄海(图1)。
胶北地体的结晶基底由新太古界胶东岩群、古元古界粉子山群、荆山群和同时代的深成岩组成,蓬莱、长山岛、福山等局部地区的基底上覆有新元古界蓬莱群盖层沉积,缺失古生界和中生界三叠系—侏罗系,白垩系莱阳组陆相碎屑岩、青山组火山岩、王氏组碎屑岩则堆积在隆起区两侧的胶莱盆地和黄县盆地内(山东省地质矿产局,1991)。
区内断裂构造发育,以NE_NNE向断裂为主。
招莱地区的招平、焦家_新城、三山岛_仓上3条主要控矿断裂均为NE走向。
玲珑矿区控制含金石英脉和岩脉的次级断裂也为NE向。
牟平_乳山成矿带金矿床的控矿断裂为NNE向。
仅有少数断裂为NW向。
区内中生代花岗岩异常发育,占出露基岩面积的2/3。
2郯庐断裂带和五莲—荣成断裂带郯庐断裂带和五莲—荣成断裂带构成2.1郯庐断裂带“郯庐断裂带”是纵贯中国东部的规模巨大的左旋平移走滑断裂带,自1957年地质部航测大队发现并命名以来,前人对其生成时代、形成机制、切割深度、平移距离、控岩、控矿作用等进行了广泛深入的研究,发表了大量的论文和专著,目前虽然还存在一些争议,但随着研究的深入,对重要问题的认识有趋同一致之势。
关于该断裂的最大平移距离,徐嘉炜(1992)和陈丕基(1998)认为可达740km。
多数研究者认同该断裂带存在大距离的左旋平移,依据大别—苏鲁造山带高压变质带和五莲—荣成断裂的平移距离,万天丰等(1996)推断郯庐断裂的平移距离为400～500km。
王小凤等(2001)认为平移距离可达560km,考虑到旋转作用的影响,实际平移距离应小于560km。
其他多数研究者也认同400～500km的平移距离。
关于断裂切割的深度,王小凤等(2001)认为,该断裂是一条多层次的走滑断裂,可划分为浅、中、深3个层次,浅层次的深度为10～15km,中层次的深度为15～25km,深层次的切割深度达80～100km。
根据该断裂带中发育有偏碱性的中基性火山岩,而且地球物理场上也有明显的显示,判断其最大切割深度达到下地壳或上地幔。
多数研究者认为,郯庐断裂带的形成与华南、华北克拉通的碰撞有关。
但对最大左旋平移发生的时代有不同认识,万天丰等(1996)认为,该断裂带巨大的左旋平移(压扭性变形)发生于三叠纪中_晚期(250～208Ma)。
王小凤等(2001)根据糜棱岩的年龄范围(150～140Ma),认为最大的平移发生于侏罗纪。
朱光等(2004a)认为,最大平移发生在早白垩世(140～110Ma)。
Marayama等(1997)认为与太平洋区伊泽奈崎(Izanaqi)板块北向快速俯冲有关。
综上,笔者认为:郯庐断裂带可能起源于秦岭古海洋的转换断层。
晚三叠世华南、华北板块发生碰撞时,该断裂由转换断层转变为左行平移断层。
晚三叠世到早侏罗世(200～160Ma),由于后碰撞(post_collision)的强大挤压作用(陆内俯冲),导致华北克拉通南缘地壳增厚,形成了玲珑片麻状黑云母花岗岩和蚌埠荆山“混合”花岗岩(许文良等,2004),两者之间各方面的特征都很相似,应具有相似的形成环境,这表明大幅度左旋平移发生在玲珑花岗岩侵位(160Ma)后的侏罗纪中_晚期(160～135Ma),动力来源于后碰撞挤压作用和伊泽奈崎板块北向斜冲所导致的剪切作用。
早白垩世早期(135～120Ma)是该断裂由大规模左旋平移向右旋拉伸的转变时期,形成了郭家岭花岗闪长岩(罗镇宽等,2002)。
早白垩世晚期到晚白垩世早期,发生强烈的右旋拉伸,导致沂沭裂谷(许志琴,1984)及其分支裂谷如胶莱盆地的生成、胶莱盆地内青山组火山岩的喷发〔Rb_Sr等时线年龄为119.6～111.4Ma(邱检生,1996)〕、胶北地体内大量金矿床的形成以及该地体隆起区的脉岩〔同位素年龄135～80Ma(李兆龙等,1993)〕的侵入,其动力来源于太平洋板块正向俯冲所导致的弧后软流圈上升、岩石圈折沉(朱光等,2004)。
因此可以说,郯庐断裂带巨大的左旋平移是后碰撞的挤压和伊泽奈崎板块北向快速斜冲(Maruyamaetal.,1997)所导致的剪切共同作用的结果。
2.2五莲—荣成断裂带五莲—荣成断裂带南起山东莒县招贤一带,并被郯庐断裂斜切,向东北方向经五莲、海阳、荣成延入海洋,有可能延到朝鲜的临津江一带(万天丰等,1996)。
该断裂带在中国大陆上的部分长约350km,走向NE60°,倾向NW,倾角60～70°。
在海阳附近,被即墨—牟平断裂左行平移了60km。
20世纪80年代以来的地球物理场研究显示,该断裂带为一航磁异常和重力梯度带,经计算,其切割深度达上地幔,超过了郯庐断裂带(山东省地质矿产局,1991)。
通过对该断裂带两侧地层差异性的研究、与其伴生的超镁铁质岩带和榴辉岩带年代学的研究、与其伴生的韧性剪切带及双变质带的研究,逐渐认识到它的重要地质构造意义(曹国权,1990)。
五莲_荣成断裂带不仅是胶北地体的南界,也是华北克拉通与苏鲁造山带的分界线。
胶北地块本应位于现在的蚌埠_五河的东部,由于郯庐断裂带巨大的左旋平移,才将其平移到现在的位置。
在挤压和平移过程中,还伴有逆冲推覆和A型(陆内)俯冲,形成胶北地体内广泛分布的花岗岩,在稍后的拉伸环境下形成了沿该断裂带分布的青岛崂山花岗岩、海阳花岗岩、三佛山花岗岩等A型花岗岩和石岛碱性花岗岩等。
3中生代花岗岩类在胶北地体内,中生代花岗岩特别发育,其形成的动力学环境与上述两条断裂带的形成和演化密不可分。
可将这些花岗岩划分为两大系列:①以玲珑花岗岩为代表的片麻状黑云母花岗岩系列,包括玲珑、滦家河、磁山、昆嵛山、鹊山、文登等大花岗岩基,其成因被认为属重熔型花岗岩系列。
②以郭家岭花岗闪长岩为代表的花岗岩系列,包括郭家岭、艾山等花岗岩,其成因被认为属同熔型花岗岩系列。
此外,沿五莲_荣成断裂带还分布有海阳、三佛山、崂山等A型花岗岩和石岛碱性花岗岩,其成因被认为属幔源型花岗岩系列,因其与金成矿关系不大,故不在此赘述。
3.1重熔型花岗岩系列重熔型花岗岩系列的岩性以片麻状黑云母二长花岗岩(玲珑、昆嵛山岩体)和中粒黑云母二长花岗岩(滦家河、毕郭、郭家店岩体)为主。
岩体沿断裂带均发生了强烈的韧性剪切变形,片麻状构造发育,尤其是玲珑花岗岩,整个岩体都有不同程度的韧性剪切变形,石英的流变现象常见,故称其为塑变花岗岩。
岩体内含有较多的变质岩残留体,与围岩呈渐变过渡关系,界线不清。
岩石内钾长石一般多于斜长石,条纹长石发育,暗色矿物以黑云母为主。
岩石化学成分(以玲珑花岗岩为例):w(SiO2)=66%～76%,平均72.44%。
铝指数A/CNK为0.9～1.1,属准铝质到轻度过铝质。
MgO和CaO含量相对较低。
Na2O和K2O的含量较高,w(Na2O)+w(K2O)=7.95%～8.37%,w(K2O)/w(Na2O)=0.87～1.07,表明两者接近相等(罗镇宽等,2002)。
岩石的稀土元素含量见表1(杨敏之等,1996),轻重稀土元素分馏明显,以富集轻稀土元素为特征。
其微量元素以Sr(wSr=571×10-6)和Ba(wBa=1581×10-6)含量较高为特征,张旗等(2001)将其归类为埃达克岩,本文仍将其归为重熔型花岗岩。
关于重熔型花岗岩的形成时代,早期测得的大量K_Ar年龄和Rb_Sr等时线年龄多为燕山期(180～80Ma)(杨敏之等,1996),但精度不高。
罗镇宽等(2002)与西澳大学合作,采用SHRIMP测年技术对岩体进行了6组锆石U_Pb年龄测定(图2),平均年龄分别为(153±4)Ma、(157±4)Ma、(160±3)Ma、(158±3)Ma、(154±4)Ma和(152±10)Ma,都在160～150Ma之间(图2),表明岩体形成于燕山早_中期。
用SHRIMP定年技术,在该类岩体中还测得大量印支期的继承锆石年龄及部分太古宙和古元古代的继承锆石年龄(罗镇宽等,2002)。
印支期的锆石年龄范围为312～170Ma,平均220Ma,中值为250Ma,与苏鲁造山带高压变质带的年龄一致,表明重熔型花岗岩的原岩可能主要来自苏鲁造山带的高压变质岩,其次是太古宙_古元古代的结晶基底(胶东岩群及TTG质深成岩)(罗镇宽等,2002)。
3.2同熔型花岗岩系列同熔型花岗岩系列也可称壳幔混熔花岗岩系列,包括郭家岭、艾山等花岗岩。
岩体的w(Na2O)+w(K2O)为7.89%～10.58%,平均8.74%(罗镇宽等,2002)。
同熔型岩体的稀土元素含量同样具有轻重稀土元素分馏明显的特征,大部分岩体的ΣREE与重熔型岩体相差不大(175×10-6～146×10-6)(表1)。
郭家岭花岗闪长岩具有异常高的Sr、Ba含量,Sr的平均含量高达994×10-6,高于玲珑花岗岩(571×10-6),也高于冀北_辽西地区的高锶花岗岩(740×10-6)(刘红涛等,2002),与高锶花岗岩相似,其Ba的平均含量高达2387×10-6,但该岩体具有较高的初始87Sr/86Sr比值(0.7094～0.7114)及负的εNd值(-11.2～-17.5),表明郭家岭岩体与埃达克岩(adakite)和高Sr、Ba花岗岩的成因不同,而类似于钠质花岗岩和TTG岩系,是由下部地壳的镁铁质岩脱水部分熔融作用形成的(杨进辉等,2003)。
对同熔型花岗岩,前人曾作过大量的测年工作。
20世纪80年代,胡世玲等(1987)采用角闪石40Ar_39Ar法对郭家岭岩体进行了测定,测得其年龄为(133.8±2.2)Ma、(129.2±2.7)Ma、(131.9±2.7)Ma、(129.6±2.7)Ma和(134.8±1.7)Ma。
罗镇宽等(2002)采用SHRIMP测年技术对郭家岭岩体进行了5组锆石U_Pb年龄测定,平均年龄分别为(128±2)Ma、(126±2)Ma、(130±3)Ma、(129±3)Ma和(128±6)Ma(图2)。
角闪石40Ar_39Ar年龄和SHRIMP锆石U_Pb年龄基本一致,表明135～126Ma可作为郭家岭岩体侵位的年龄。
艾山花岗岩侵入于郭家岭花岗岩中,其K_Ar年龄为117Ma,晚于郭家岭花岗闪长岩。
崂山A型花岗岩的K_Ar测年结果为132～101Ma(山东省地质矿局,1991)。
上述结果表明,同熔型花岗岩主要形成于燕山晚期。
SHRIMP定年结果(罗镇宽等,2002)表明,郭家岭花岗闪长岩的源岩有燕山早期的玲珑花岗岩、印支期苏鲁造山带的高压变质岩、早前寒武纪的胶东岩群和深成岩。
与玲珑花岗岩的区别是,在郭家岭岩体内,印支期高压变质岩的源岩明显减少,早前寒武纪的源岩比例有所增加,还出现了年龄相当于燕山早期玲珑花岗岩的源岩。
在郭家岭花岗闪长岩中,发现有暗色包体,显示有地幔物质加入,是壳(胶东岩群变质岩和变质深成岩)、幔同熔或壳、幔岩浆混合形成的(曲晓明等,1997)。
据上述Sr、Nd同位素特征,此时华北克拉通的地幔是富集型地幔。
4大型_超大型金矿床形成的主要控制因素通过郯庐断裂带和五莲_荣成断裂带形成的地球动力学环境的分析,可知胶东金矿床是形成于华南、华北克拉通后碰撞环境下,这是胶东地区形成大型_超大型金矿床最主要的控矿因素。
世界上有许多大型_超大型金、铜矿床就是形成于这种后碰撞环境的(M櫣lleretal.,1997)。
下面将进一步探讨其他主要控矿因素。
4.1复杂变形的大规模构造岩带胶北地体内的金矿床主要产在该地体西北部的招莱地区和东部的牟平_乳山地区。
招莱地区的大型_超大型金矿床几乎都产在招平、焦家_新城(焦新)和三山岛_仓上(三仓)3条主控矿断裂带内(图3)。
这3条断裂带都经历了早期(成矿前)左旋韧_脆性剪切变形、中期(成矿期)右旋脆性拉张变形以及晚期(成矿后)再次脆性剪切变形作用,形成了宽度为几十米到几百米甚至千余米的构造岩带(包括糜棱岩、角砾岩、碎裂岩等)。
断裂带长几十千米至上百千米,沿断裂带分布有大量的煌斑岩脉,表明断裂切割深度达上地幔。
这3条断裂带与郯庐断裂带呈锐角斜交,经历了相似的变形过程,推测是郯庐断裂带的次级断裂。
它们不仅为成矿流体提供了通道,也是矿体的主要赋存部位,这是形成大型_超大型矿床的关键性因素(翟裕生等,2000)。
牟乳地区的大型金矿床主要产在NNE向的断裂中,虽然这些断裂的规模相对小一些,但同样经历了类似的复杂变形过程。
4.2断裂叠加的花岗岩接触带招莱地区的3条主控矿断裂,其走向、倾角相近,但相邻两断裂的倾向相反,形成“断背形”和“断向形”(图3)。
笔者推测,早期断裂面可能是花岗岩体的侵入接触面,后经北西_南东向挤压、上隆,侵入接触面被改造成为剖面上呈“X”形的断裂面,因此也可以说,大型_超大型金矿床主要受断裂叠加的接触带的控制。
例如:玲珑(台上)金矿床产在破头青断裂叠加的玲珑型花岗岩与滦家河花岗岩的接触带上。
大尹格庄、夏甸、曹家洼金矿床产在招平断裂带(南段)叠加的郭家店花岗岩与胶东岩群的接触带上。
焦家、新城金矿床则产在焦家断裂带叠加的玲珑型花岗岩(部分郭家岭型花岗岩)与胶东岩群的接触带上。
河东、上庄、望儿山金矿床产在上庄_望儿山断裂叠加的玲珑型花岗岩与郭家岭型花岗岩(上庄岩体)的接触带上。
三山岛、仓上金矿床则产在三仓断裂叠加的玲珑花岗岩(郭家岭花岗岩)与胶东岩群的接触带上。
断裂叠加的接触带是岩浆和流体活动最活跃的地段(孙希贤等,1986),这是形成超大型金矿床的又一有利因素。
金矿床主要产在两条断裂带构成的“断背形”(图3),即相邻两断裂之下盘的花岗岩中。
在由胶东岩群组成的“断向形”范围内,则几乎没有金矿床。
从单个矿床讲,矿体主要产在断裂下盘的花岗岩中,只有少数产于上盘,因为主断裂面上的断层泥对成矿流体有明显的隔挡作用,使得矿液很少进入到上盘。
东部牟平_乳山金矿带的金青顶和邓格庄金矿床产在昆嵛山花岗岩内部的北北东向断裂带内。
4.3胶东岩群斜长角闪质岩石胶东地区的大型_超大型金矿床虽然主要产在花岗岩中,但其产出的构造背景为太古宙花岗岩_绿岩地体。
在矿区附近总可以见到胶东岩群变镁铁质火山岩_斜长角闪(片麻)岩的“身影”。
如焦家、三山岛、大尹格庄矿床,在矿体上盘常见胶东岩群的斜长角闪质岩石。
胶东岩群、围岩花岗岩、金矿床的矿石有相似的硫、铅同位素组成(见后面的讨论),说明它们的硫、铅源是一致的。
结合国外大多数产在绿岩带的金矿床都有类似的环境,推测胶东地区金矿床的成矿物质部分或大部分来自以胶东岩群绿岩为主体的太古宙结晶基底,当然也不排除有部分深源物质参与成矿。
4.4岩脉在胶北地体,几乎所有大型以上的金矿床都与岩脉存在密切的时空关系,尤其是与煌斑岩脉的关系更为密切。
在玲珑矿区,煌斑岩最为发育,与金矿脉的关系也最密切,这一现象早就引起中国研究者的注意。
据刘连登等(1984)统计,在玲珑_九曲_大开头一带,有各种大小岩脉300余条,平均密度达到10条/km2,并认为金矿脉与中基性岩脉存在成因联系。
又据刘辅臣(1984)统计,走向为NE30～60°的断裂控制了68.14%的岩脉和91.88%的矿脉,并认为区内的中基性岩脉(主体是煌斑岩脉)与含金石英脉有同源、同时、同构造空间的三同关系,强调金矿床与中基性岩脉的成因联系。
笔者也曾对玲珑东山206中段、90中段和西山230中段运输巷道内矿脉与岩脉的关系进行了统计,发现成矿与橄辉煌斑岩的关系最为密切,岩脉常常产在矿脉上、下盘,有时切入到矿脉中,几乎达到了“形影不离”的程度。
采用K_Ar法测得煌斑岩脉的K_Ar年龄多数在145～77Ma之间(李兆龙等,1993),这个年龄范围涵盖了成矿年龄范围(135～105Ma)。
同时,大多数橄辉煌斑岩都发生了碳酸盐化,这种碳酸盐化代表金矿化晚期的热液蚀变,表明煌斑岩脉侵位与金矿化基本同期或稍晚,都形成于燕山晚期。
全球重要的太古宙地盾区的金矿床也有类似的现象。
Rock等研究了西澳耶尔岗地块的中温热液金矿床与煌斑岩的成因模式和两者的成因联系,其观点颇具影响,因为世界上许多金矿床密集区,如加拿大地盾的苏比利尔省,华北克拉通的夹皮沟、海沟、五龙、小秦岭等,几乎都是岩脉的密集区,特别是煌斑岩脉的发育更令人瞩目。
因此,许多研究者较易于接受Rock的观点。
胶东金矿床与煌斑岩的成因关系亦得到许多研究者的认同。
Taylor等(1993)对Rock的成因模式提出了批评,认为Rock等分析的岩脉大多发生了碳酸盐化,其高金含量很可能是碳酸盐化带入的。
Taylor等(1993)认为,煌斑岩之所以常常与金矿床伴生,是因为它们形成于相同的构造环境,即大陆边缘俯冲板块的上方,利用了相同的侵位通道。
M櫣ller等(1997)也持相似的观点。
近期研究表明,胶东地区的金矿床与煌斑岩有完全相似的碳和钕同位素组成,表明矿体中和煌斑岩中的碳酸盐都同为深源,成矿流体中的CO2也主要来自深源,因此,不排除煌斑岩浆带来成矿物质的可能性,下文中碳同位素的研究有助于说明这一认识。
5金矿床成因讨论5.1铅、硫同位素组成和成矿物质来源5.1.1铅同位素示源胶东岩群、中生代花岗岩、金矿床的Pb同位素组成有以下特征:(1)金矿床矿石的铅、花岗岩类长石的铅、胶东岩群斜长角闪岩全岩的铅,其铅同位素组成基本一致,据此推测,矿石铅的铅源可能是区内太古宙结晶基底胶东岩群绿岩和深成花岗岩类,显生宙以来幔源铅的加入不明显。
(2)单个矿床的铅同位素组成虽然存在一定的差别,但总体较为一致。
单个矿床的206Pb/204Pb、207Pb/204Pb和208Pb/204Pb的平均值分别稳定在17.00～18.00、15.00～16.00和37.00～38.00,只有少数矿床低于或高于这一范围。
(3)单阶段模式年龄一般为600～800Ma,多数集中在700Ma左右。
这个年龄既不代表胶东岩群的年龄,也不反映花岗岩类侵入体的年龄和矿化年龄,表明矿石铅不属于单阶段演化普通铅,模式年龄不具有计时意义。
(4)根据模式年龄计算的μ值一般在8.0～9.0之间,只有极个别的矿床超出这一范围,显示出胶东地区早前寒武纪基底铀亏损的特征。
根据上述铅同位素组成特征,结合地质环境,笔者推测,胶东地区金矿床的铅是区内太古宙结晶基底的铅与年轻花岗岩的铅混合而成的,显生宙以来地幔铅的加入不明显。
5.1.2硫同位素示源胶东地区主要金矿床的δ34S组成(表2)有以下特征:(1)据14个矿床统计,所有单个矿床的δ34S值均为正值,范围为5.34‰～11.4‰,与围岩花岗岩和胶东岩群的δ34S值接近(表2),推测其硫源主要是容矿的花岗岩类和胶东岩群。
(2)对单个矿床来说,δ34S值具有相对集中的特征,极差为1.4‰～8.6‰,趋向于均一化。
(3)各矿床δ34S值的平均值呈现一定的变化规律,从西向东,δ34S值的平均值逐渐降低,西部的仓上和三山岛金矿床的δ34S平均值分别为10.8‰和11.4‰。
往东,焦家和新城金矿床δ34S的平均值分别为10.06‰和9.73‰。
再往东到玲珑矿田,含金石英脉型矿床和台上蚀变岩型金矿床δ34S的平均值则分别为6.76‰和7.33‰。
黄德业(1994)认为,这与海水中表生生物硫的参与程度有关,三山岛和仓上金矿靠近渤海莱州湾,可能有较多的生物硫加入。
焦新矿田离海岸相对较远,生物硫相对较少。
玲珑矿田离海洋更远,生物硫的比例更小。
根据上述铅和硫同位素组成特征,笔者推测,金矿床的成矿物质主要来自结晶基底胶东岩群和围岩花岗岩,不排除有幔源物质参与成矿。
5.2氢、氧、碳同位素组成和成矿流体性质根据流体包裹体氢、氧、碳同位素的研究,胶东地区的成矿流体有以下特征:(1)流体包裹体的氢、氧同位素组成显示,成矿流体是大气水和岩浆水的混合物(张理刚等,1994)。
蚀变岩型矿床,大气水占优势。
玲珑矿田的石英脉型矿床,岩浆水占优势(罗镇宽等,2004)。
(2)矿石中碳酸盐的碳同位素组成显示出深源碳的特征,而且与区内幔源岩的碳同位素组成(姚凤良,1990)是一致的,表明成矿流体中的二氧化碳、部分水及其他挥发分可能来自深源,最可能是来自于同时代的煌斑岩浆。
(3)据流体包裹体均一温度、盐度及成分等的测定和计算,成矿流体的成分以CO2和H2O为主。
成矿温度为380～100℃,集中于310～240℃。
成矿流体的盐度w(NaCleq)为19%～4.1%,一般不大于10%。
成矿压力为86～5.4MPa。
自地表以下,按正常压力梯度为29MPa/km推算,该区金矿的形成深度应小于3km。
上述结果表明,成矿流体是大气水和岩浆水的混合物,玲珑石英脉型矿床中以岩浆水占优势,焦家等蚀变岩型矿床中则以大气水占优势(罗镇宽等,2002),成矿流体富含CO2,盐度中到低。
5.3金矿床的成矿时代胶东金矿床蚀变矿物的同位素年龄见表3,剔除4个小于100Ma和1个较大的年龄值〔灵山沟金矿,(188.94±4.29)Ma〕,其余都集中在135～100Ma,表明金矿化主要发生在燕山晚期。
经花岗岩锆石SHRIMP年龄测定,将矿化年龄限制在126～120Ma(罗镇宽等,2002)。
5.4矿床成因讨论金矿床受控于经历了韧_脆性剪切、挤压_拉张复杂变形叠加的大型构造岩带。
根据铅、硫同位素组成特征,成矿物质主要来自以太古宙胶东岩群绿岩为主的结晶基底和重熔型花岗岩,同时,煌斑岩浆可能带来部分深源物质。
根据流体包裹体的氢、氧、碳同位素特征,成矿流体为大气水和岩浆水的混合物,其盐度w(NaCleq)为19%～5.4%,一般低于10%。
成矿温度不高(380～100℃)。
成矿压力不大(86～5.4MPa),推测成矿深度不大。
成矿时代为燕山晚期(125～100Ma),与拉张环境下的岩浆活动存在成因联系,属环太平洋成矿带中温热液金矿床。
6成岩成矿的地球动力学条件综上所述,可将胶北地体成岩、成矿过程总结如下:(1)晚二叠世到晚三叠世(300～200Ma),华南、华北克拉通碰撞,形成大别_苏鲁碰撞造山带和高压_超高压变质带,郯庐断裂由转换断层转化为平移断层。
(2)三叠纪末到早侏罗世(200～160Ma),华北克拉通南缘进入后碰撞环境,发生了陆内俯冲,部分高压变质岩被推挤到深部,导致华北克拉通南缘地壳增厚,高压变质岩和深部下地壳结晶基底一起发生重熔,形成了玲珑等片麻状黑云母花岗岩和蚌埠荆山“混合”花岗岩。
(3)中_晚侏罗世(160～135Ma),胶北地体一方面受到后碰撞的强大挤压作用,另一方面,由于太平洋伊泽奈崎板块北向快速斜冲所产生的左旋剪切分力,推挤和拖曳着郯庐断裂带的东盘也即胶北地体向北平移,两种作用力的结果造成郯庐断裂带东盘发生巨大的左旋平移。
(4)早白垩世早期(135～125Ma),郯庐断裂从左旋挤压逐步转向右旋拉伸,导致上地幔上涌,岩石圈折沉,使得深部下地壳发生重熔,与幔源岩浆混合,形成郭家岭型花岗岩。
此后,又有一次较大的左旋剪切,使郭家岭岩体与胶东岩群的接触带发生韧性剪切变形,招莱地区的3条主控矿断裂形成,并发展成“断向形”和“断背形”(图3)。
(5)早白垩世晚期到晚白垩世(125～80Ma),郯庐断裂带全面转入右旋拉伸。
招莱地区早先形成的3条断裂带叠加了右旋拉伸,大气水沿张开的断裂下渗并被深部岩浆加热,与深部(煌斑岩析出的)岩浆水汇聚在一起,沿断裂及裂隙反复循环,将围岩中的成矿元素萃取出来,形成含矿流体。
与此同时,煌斑岩脉形成,也可能提供部分成矿物质。
在一次较大的右旋拉张过程中,沿主断裂带形成了较大的负压空间,具有强烈的抽吸作用,将含矿流体抽吸到断裂破碎带沉淀成矿。
在这次较大的拉张过程中,还形成了胶北隆起区的脉岩、胶莱盆地中的青山组火山岩及崂山等A型花岗岩等。
总之,胶东地区的花岗岩和大型_超大型金矿床形成于华南_华北克拉通后碰撞挤压环境和伊泽奈崎板块的快速斜冲所导致的剪切环境及其后的拉张构造环境。

