("('莱西', 'KQ', 0)", "('金矿区', 'LX', 2)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:莱西金矿区为山东黄金矿业股份有限公司新开辟的矿区,处于勘探之中,作者认为其成矿类型为“玲珑式”与“焦家式”中间的过渡类型,并就其成矿位置、构造岩、成矿方式3个与成矿有关的问题进行了初步的探讨。山东黄金矿业股份有限公司已于2003年成功上市,为确保筹集资金保值增值,发挥以金业为主的优势,决定于2002年开始在山东省莱西市开辟新的矿区。
("('莱西矿区', 'KQ', 56)", "('西', 'FW', 71)", 'R4') *diffence_tuple*("('莱西矿区', 'KQ', 56)", "('向南', 'FW', 79)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:笔者作为首批进驻莱西矿区的地质专业人员,经过一年多的努力,积累了大量的实践经验及地质资料,形成了一些粗浅的认识。莱西矿区位于莱西市南墅镇山后村西1.5km处,向南有简易沙道与公路相接,交通尚属方便。该区20世纪60年代初,曾有部分单位在本区做过地质工作,但收集到的资料甚少,现属武警黄金七支队勘探区。
该区分布着古老的变质岩系,其中以太古—元古界胶东群最为发育,元古界的粉子山群仅零星分布,在这些变质岩基底之上盖层沉积极不发育,仅在东南部的莱阳盆地有中生代的砂砾岩沉积,在东北部有零星的上元古界蓬莱群板岩、泥灰岩等出露。
胶东群变质岩系构成本区的主体,其岩性为斜长角闪岩、黑云斜长片麻岩、黑云变粒岩等,主要分布在主断裂带的上盘(见图1)。
区内混合花岗岩大面积出露,按其物质组分、结构构造和产出状态等可划分为3种岩石类型,即玲珑混合花岗岩,为片麻状黑云母花岗岩。
栾家河混合花岗岩,为粗粒钾长花岗岩。
郭家岭混合花岗岩,为斑状角闪混合花岗岩。
近东西向的栖霞复背斜,是本区的古老褶皱构造,其核部由胶东群变质岩系组成,两翼为粉子山群所布,栖霞复背斜的轴部表现为紧闭的线形褶皱,两翼褶皱略显宽缓。
本区以东为一些凹陷盆地沉积,北部一些第三纪煤系地层发育在近东西向的盆地中,在南部则为近东西向的断陷盆地,接受了中生代地层的沉积。
断裂构造十分发育,主要以北东向断裂为主,切割了上述的地层和岩体,其中著名的有①黄县掖县断裂带,位于本区的西北部,断裂带展布在混合花岗岩中。
②招远平度断裂带,这是本区规模最大的一条断裂带,呈北北东向纵贯本区中部,南北长约70余km,东西最宽处达10余km,断裂带以西为分布大片的混合花岗岩,以东则为老变质岩系出露,在北段断裂带表现比较明显,包括玲珑断裂、大秦家断裂、栾家河断裂、风仪店断裂等主要行迹,在南段断裂带表现较差,在薄家—上庄一线往南仅见一条主要的断裂行迹,由北北东向南南西延伸,断裂带具有明显的左行平移的特点,除北东向断裂构造以外,北西向断裂构造也比较发育,主要有双山庙—罗头断裂、三元—陈家断裂、张星—大秦家断裂。
("('夏甸', 'KC', 284)", "('金矿', 'LX', 286)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:上述3条断裂均以左行平移为主,并切割了北东向断裂,对北东向成矿带起明显的破环作用。从已经掌握的金矿床地质资料,可以将金矿集中区划分为几个金矿田,从西往东依次为三山岛—仓上金矿田、焦家—新城金矿田、灵山双目项金矿田、金翅岭金矿田和玲珑金矿田。从中可以看出大型、特大型金矿床多受黄县掖县弧形断裂带控制,次一级断裂多赋存中小型金矿床,招远平度断裂的北段断裂带明显控制大型金矿床,它们多分布在栖霞复背斜的翼部,海拔高度相对较低,金矿成矿类型以破碎带蚀变岩型金矿床为主,而在栖霞复背斜的轴部以及海拔高度相对较高的山区难见大的金矿床,已见的稍大一点的金矿床其矿体赋存部位也较深,如夏甸金矿其矿体多在海拔400m以下。
笔者对此现象做如下理解:其一,由于招掖地区多次发生构造运动,形成众多的断陷和次级褶皱,濒临海洋,加之各种外力地质作用使地表发生剥蚀不均衡的结果,一个明显的证据就是地势较低的地区多见残留矿根及砂金富集。
其二,从研究相对成熟的金矿化特点表明招掖地区金矿化具有垂直分带现象,上部为玲珑式含金石英脉型矿化,中部为过渡型金矿化,深部为焦家式破碎蚀变岩型金矿化,从整体上构成一个完整的构造-矿化体系。
中国地质大学张均教授曾就石棚、纪山、北截、灵山沟、黄埠岭、马鞍石、魏家沟等金矿点矿化特征与赋矿断裂性质及赋矿标高对此观点做过研究,即石棚、纪山、马鞍石等“玲珑式”金矿化主要发育于高山地段的次级张扭性断裂中,见矿标高一般在海拔100m以上,灵山沟、黄埠岭等“过渡型”金矿化主要发育于低山丘陵地段的次级压扭性断裂中,见矿标高一般介于海拔100～0m之间,而北截、魏家沟等“焦家式”金矿化则位于低洼地段的压扭性主断裂中,见矿标高为海拔0m以下,显示出明显的空间分带性。
("('莱西矿区', 'KQ', 0)", "('北段', 'FW', 26)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:莱西矿区所处位置相对靠近栖霞复背斜的轴部,断裂带不如北段发育,海拔相对较高,可以推测该区矿体应为过渡型金矿化至破碎带蚀变岩型金矿化,其大矿体应该赋存较深部位。招掖地区大多数地质工作者认为“焦家式”、“玲珑式”及“过渡类型”金矿床的成矿机理相同,所不同的只是成矿构造环境和构造岩性质。构造岩是金的寄主岩石,又是构造运动的物质结果,而构造条件是首要的成矿条件,因此研究构造岩具有重要的作用。
莱西矿区位于招平断裂带中部偏南的夏甸—山后—青山—北泊段,北北东向,呈平缓的弧形,夏甸至北泊,断裂带走向北东20°～40°,倾向南东,倾角40°～50°。
在断裂带的下盘,走向22°的涧里蚀变带,亦称涧里硅化带在北泊汇入断裂带中。
由于构造、热液的多期活动形成较宽大的蚀变带,其宽度50～100m不等。
断裂活动在矿区内形成的构造岩主要有糜棱岩、碎粒岩、角砾岩、花岗质碎裂岩及碎裂花岗岩。
(1)糜棱岩,为黄铁绢英岩化糜棱岩,岩石的矿物成分为长英质糜棱物及少量呈残碎斑晶存在的石英、钾长石、斜长石,糜棱结构,眼球状构造。
岩石发育绢云母化、黄铁矿化及硅化,硅化形成的石英多被拉长并定向排列,从而形成了糜棱岩的带状构造,绢云母亦强烈定向,沿糜棱岩的纹理分布或绕眼球状矿物颗粒分布,黄铁矿化破碎方向与糜棱岩纹理方向也一致,这种黄铁绢英岩化糜棱岩是所有构造岩中蚀变最强的岩石,似乎应是理想的赋矿岩石,但实际不然,众多的化探原生晕样和地质样的分析结果表明金含量都甚微,化探样Au品位小于01×10-9。
(2)碎粒岩,为含黄铁矿长英质碎粒岩,碎粒结构,主要碎粒物为石英和长石,粉状物为极细的长英质矿物,岩石裂隙及为发育,蚀变为硅化、黄铁矿化,黄铁矿沿裂隙充填,呈细脉状分布,岩石金品位为7～8g/t。
(3)角砾岩,主要矿物为长石、石英,角砾状构造,由于角砾岩化构造形成了良好的空隙和负压带,为热水流体的沉淀提供了极为有利的场所,角砾之间充填有黄铁矿。
在地表,角砾之间的石英黄铁矿细脉因风化而使岩石成为红色蜂窝状。
(4)花岗质碎裂岩和碎裂花岗岩,碎裂结构,局部岩石可达碎斑结构,主要矿物为斜长石、石英,主要蚀变为钾长石化、黄铁矿化、硅化及绢云母化,有矿化蚀变,如果在原岩的基础上经过破碎形成一些密集裂隙及微裂隙则构成细脉浸染状矿石,如裂隙大而稀少则构成细脉状矿石。
值得注意的是并非所有的黄铁绢英岩化蚀变岩都含有矿,裂隙不发育的糜棱岩、碎粒岩虽有较强的黄铁绢英岩化,但这种黄铁绢英岩化无金矿化的叠加,并且其形成时间不晚于形成构造岩的构造运动,裂隙发育的角砾岩、碎粒岩及碎裂岩化岩石是金的可能贮存岩石,当有钾化、黄铁矿化、硅化等岩石蚀变时,一般即成金矿石,并且这种矿化蚀变不早于形成裂隙的构造运动。
莱西矿区位于“玲珑式”与“焦家式”金矿化区域性分带的过渡地段,各种矿化类型齐全,受成矿物质互补原理的控制较少形成大型金矿床,也难以把某金矿点绝对定为破碎带蚀变岩型金矿化或脉型金矿化,不同金矿化类型与相应地质体之间具有极其相似的组成及分布特点,可以认为是同一成矿热液沿控矿断裂构造运移、充填或交代形成的在时、空、成因上具密切成生联系的同一矿床共生组合,充填与交代是成矿的两种主要方式,导致其表现形式上差异的主要原因在于控矿构造的产出位置、力学性质及其相应的空间状态。
在张扭性次级断裂的连通自由式空间状态下形成以充填作用为特征的石英脉型矿化,而在压扭性主干断裂的连通弥散式空间状态下形成以交代作用为特征的细脉浸染型矿化。
