("('小塔子沟', 'KC', 21)", "('金矿', 'LX', 25)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:岩石和矿石中的Au含量和稀土元素特征表明,小塔子沟金矿的矿质来源比较复杂,热液流经太古宙变质杂岩和花岗斑岩、闪长玢岩等脉岩时,从中获得金等成矿物质,并且北大山二长花岗岩形成时活化转移的金等成矿物质,也为成矿提供了物质来源。Au/Ag比值和(As+Sb)-(Cu+Pb+Zn)图解显示,北大山二长花岗岩提供了成矿所需热源,已发现的主要矿体都在该花岗岩南部,距北大山二长花岗岩南1~3km范围是寻找新的平行富矿体的最有利地段。
("('小塔子沟', 'KC', 114)", "('金矿', 'LX', 118)", 'R3') *diffence_tuple*("('小塔子沟', 'KC', 114)", "('中型矿床', 'GM', 135)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:规模最大的1号矿脉,成矿温度变化区间比较宽(160~400℃),流体的盐度(w(NaCl))变化范围也大(0%~9%),沸腾作用明显。而在规模较小的矿脉中,温度比较高(280~400℃),盐度(w(NaCl))比较低(<5%)。小塔子沟金矿位于辽宁省西部朝阳县境内,是一中型矿床,但开采多年,现已面临储量危机。
("('小塔子沟', 'KC', 49)", "('金矿', 'LX', 53)", 'R3') *diffence_tuple*("('小塔子沟', 'KC', 49)", "('北缘', 'FW', 61)", 'R4') *diffence_tuple*("('小塔子沟', 'KC', 49)", "('北侧', 'FW', 87)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:本文从勘查地球化学角度研究矿床的微量元素、流体包裹体和稀土元素特征,探讨矿床的找矿方向。1地质概况小塔子沟金矿位于华北地台北缘,内蒙地轴与燕辽沉降带的结合部位,承德北票大断裂北侧,距西台子岩体南约7km。矿区内断裂构造发育,近东西向基底构造构成区内的构造格架,其次还有北东、北西向构造发育。
矿区内的岩石主要为太古宙建平群小塔子沟组变质杂岩,变质岩的变质程度较深,其岩性主要包括黑云斜长片麻岩、角闪斜长片麻岩、黑云二长片麻岩、辉石麻粒岩、辉石变粒岩等[1]。
矿区北部二长花岗岩(称北大山花岗岩)侵入于太古宙变质杂岩中,已发现的主要矿体都在北大山花岗岩南约1km范围内。
矿区内脉岩发育,主要有闪长玢岩、正长斑岩、花岗斑岩、石英斑岩等,其中石英斑岩为成矿前脉岩,闪长玢岩和花岗斑岩主要为同成矿期脉岩。
正长斑岩为成矿后的脉岩,但对矿体的破坏作用不大。
脉岩展布方向多为北东方向,其次为北西向、北北东向,少量为近南北向(图1)。
矿区内共有20多条矿脉,其中具有工业意义的是1、4、5和6号脉,但矿床绝大部分金的储量和产量都是由1号脉提供的。
具有工业意义的矿脉走向NE,其中只有1号脉向SE倾斜,其余均向NW倾斜。
矿石类型主要为石英硫化物脉型,金属矿物主要为黄铁矿、黄铜矿、磁黄铁矿、闪锌矿,其次为方铅矿、斑铜矿、磁铁矿及孔雀石、褐铁矿等。
矿石中非金属矿物主要为石英,其次为方解石、绢云母及绿泥石等。
根据矿石的物质组成和矿石结构、矿石构造等综合分析,该矿床成矿作用从早到晚可分为4个阶段:(Ⅰ)石英阶段,由白色石英和粗粒黄铁矿组成,含有少量的自然金。
(Ⅱ)黄铁矿阶段,主要由黄铁矿、石英和金矿物等组成,以黄铁矿为主,该阶段产物为工业金矿石。
(Ⅲ)多金属阶段,以黄铜矿、闪锌矿、方铅矿为主要成分,还有黄铁矿、石英、银金矿、自然银等矿物,是金成矿富集的主要阶段之一。
(IV)碳酸盐阶段,由方解石组成,为矿化晚期产物。
2成矿元素及微量元素特征太古宙变质岩与Au的成矿有密切的关系[2,3],建平群小塔子沟组变质杂岩不仅是矿体的围岩,而且Au含量明显偏高[4,5],是金矿的主要成矿物质来源之一。
胡受奚等提出:花岗岩中的石英、长石等浅色矿物中金含量甚低,因此是金的“清洁矿物”。
当地壳物质转变为花岗岩时,即一些金含量较高的岩石转变为浅色矿物为主的岩石时,其中的金可发生活化转移,进而为金的成矿提供重要的物质来源。
因此,与金矿有关的花岗岩中金的含量通常并不高,反而比较低[6]。
北大山二长花岗岩的Au质量分数为11.8×10-9,约为世界同类岩石(4.0×10-9)的3倍,金含量比较高。
因此,不仅在该花岗岩形成过程中更有可能活化转移较多的成矿物质,提供矿质来源,而且热液流经该岩体时也可从中获得金等成矿物质。
矿区内各类脉岩中Au的含量也比较高,花岗斑岩、闪长玢岩、正长斑岩、流纹斑岩中Au质量分数分别为41.7×10-9、27.1×10-9、15.3×10-9、15.0×10-9。
当富含矿化剂的溶液自下而上与流经的这些岩石发生交换反应时,有可能从中获得较多的金等成矿物质[6]。
("('小塔子沟', 'KC', 33)", "('金矿', 'LX', 37)", 'R3') *diffence_tuple*("('小塔子沟', 'KC', 99)", "('金矿', 'LX', 103)", 'R3') *diffence_tuple*("('小塔子沟', 'KC', 99)", "('近岩体矿床', 'LX', 107)", 'R3') *diffence_tuple*("('小塔子沟', 'KC', 119)", "('金矿', 'LX', 123)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:魏存弟把赤峰朝阳地区的金矿分类为“近岩体”和“远岩体”矿床[7]。小塔子沟金矿的Au/Ag比值为1.16,与Au/Ag>1.6的远岩体矿床差别较大。(As+Sb)-(Cu+Pb+Zn)图解中也显示出小塔子沟金矿属于近岩体矿床(图2),说明小塔子沟金矿的形成可能和与之较近的北大山花岗岩有关。
3石英流体包裹体特征矿脉中石英流体包裹体均一温度显示,小塔子沟矿床的成矿温度为160~400℃。
从每个矿脉的均一温度直方图可以看出,含矿性好的1号脉中不仅出现280~400℃的中(高)温,而且也出现160~260℃的中(低)温,与矿化较差的3、5、6号脉有明显的差别(图3)。
包裹体中盐度也有明显差别。
矿化较差的3、5、6号脉中成矿流体的盐度(w(NaCl),以下同)均小于5%,而含矿性好的1号脉中不仅有低盐度部分,而且也出现5%~9%的相对高的盐度。
从图3的包裹体类型可以看出,在3、5、6号脉中缺少气液两相包体,而1号脉与其它矿脉温度和盐度的不同主要是由于气液两相包体的有无导致的。
这种现象可解释为“随着沸腾现象的发生,液相的含盐度越来越高,而捕获的共存蒸汽相将产生低盐度、富气体的包裹体。
”[8]。
刘纲把赤峰朝阳地区金矿床也分为大片出露的变质岩中矿床和近岩体矿床,强调了近岩体矿床形成中矿液沸腾作用,认为中晚期由于构造活动使断裂开张、扩容,压力降低,矿液发生沸腾,沸腾作用使矿液中各种气体(CO2、H2S等)逸出,pH值降低,导致Au沉淀[9]。
在小塔子沟矿区坑道中观察到1号脉中碎裂的石英被黄铁矿等金属硫化物胶结,其现象也说明倾向SE的1号脉就是经历了这样的沸腾作用。
倾向NW的矿脉中矿化较差,其原因可能是因为这些含矿构造当时没有开张,缺少沸腾作用发生。
许多研究者发现流体包裹体数量与矿化的规模有关[10]。
2号脉中虽然包裹体发育较差,矿化也可能不好,但由于包裹体类型主要为气液两相包裹体,均一温度和盐度介于1号脉和3、5、6号脉之间,所以深部的含矿前景也可能介于它们之间。
4稀土元素特征矿区各种岩石及矿石的稀土元素球粒陨石标准化配分曲线(图4)显示[11],矿石与其它岩石的稀土元素配分曲线既有相似性,又有差别。
闪长玢岩脉、正长斑岩脉、花岗斑岩脉、西台子石英二长岩的稀土元素配分曲线变化相似,轻稀土元素明显富集,并与石英脉(矿脉)也比较相似。
流纹斑岩脉的稀土元素配分曲线变化与其它岩、矿石相差较大,与成矿关系不大。
花岗斑岩脉、正长斑岩脉、闪长玢岩脉的δEu分别为0.56、0.80、0.84,出现负异常,其中花岗斑岩脉与石英脉(δEu为0.63)比较相近。
北大山二长花岗岩的δEu虽然也是负异常(0.07),但与石英脉相差较大,并且轻重稀土元素分异不明显。
变质岩与花岗斑岩脉、正长斑岩脉、闪长玢岩脉及矿脉的稀土元素配分曲线总体变化形态相似,但出现明显的δEu正异常(1.41),与矿脉的负异常有较大差异。
δEu成因较为复杂,来自壳源的花岗岩具有明显的δEu负异常[12],因此北大山二长花岗岩也可能为壳源产物。
此外,从REE配分三角图解中可以看出(图5)[12],样品点近似地落在一条直线上,并且矿脉中的中稀土元素和重稀土元素最为富集,因此认为变质岩、岩体、脉岩在物质成分方面与矿脉可能有某种演化关系。
5找矿方向(1)矿床的矿质来源非常复杂,太古宙建平群小塔子沟组变质杂岩和各种脉岩都有可能是成矿物质主要提供者。
("('小塔子沟', 'KC', 3)", "('金矿', 'LX', 7)", 'R3') *diffence_tuple*("('小塔子沟', 'KC', 3)", "('近岩体矿床', 'LX', 10)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:(2)小塔子沟金矿为近岩体矿床,与北大山二长花岗岩有密切的成因联系,该岩体可能提供了部分成矿物质,并且为成矿提供了所需热源。在北大山二长花岗岩的外接触带,距岩体南1~3km范围是寻找新的富矿体(脉)的最有利地段。在此地段走向NE、倾向SE的陡倾斜破碎带或石英脉是找矿的重要标志。
(3)矿脉中,石英流体包裹体的数量多,气液两相包体出现,成矿流体的温度变化区间比较宽(160~400℃),流体的盐度变化范围也大(0%~9%),是富矿体存在的标志。
反之,在石英流体包裹体中,均一温度只出现中(高)温(280~400℃),流体的盐度低(<5%),是贫矿或小规模矿体存在的标志。
(4)2号脉在已掘进的1~4中段范围内,虽然还没有发现可开采的矿体,但石英流体包裹体类型、温度和盐度特征表明,其成矿前景可能优于5、6号脉。
