("('金青顶', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('金青顶', 'KC', 0)", "('石英单脉型金矿', 'LX', 11)", 'R3') *diffence_tuple*("('金青顶', 'KC', 0)", "('NNE向', 'FW', 24)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:金青顶金矿是我国最大的石英单脉型金矿。控矿断裂呈NNE向,具多期活动特点,矿体赋存于断裂呈张性的转折部位。
("('金青顶', 'KC', 199)", "('金矿床', 'LX', 202)", 'R3') *diffence_tuple*("('金青顶', 'KC', 199)", "('金矿', 'LX', 258)", 'R3') *diffence_tuple*("('金青顶', 'KC', 255)", "('金矿', 'LX', 258)", 'R3') *diffence_tuple*("('金青顶', 'KC', 255)", "('最大', 'GM', 263)", 'R3') *diffence_tuple*("('金青顶', 'KC', 255)", "('石英单脉型金矿', 'LX', 266)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:随着成矿作用的继续演化,成矿热液继续向上运移,温度不断下降,伴随构造的活动,上一阶段析出的黄铁矿被压碎,此时的成矿热液中的组分除二氧化硅外,铜、铅、锌及碲等组分浓度较高,物化环境已适宜多金属硫化物及碲化物沉淀,对应石英-多金属硫化物阶段(Ⅲ)。成矿作用演化到此阶段,成矿热液中的主要成矿物质已经析出,剩余的残液成分以碳酸盐为主,表现为石英-方解石细脉析出,穿插于早期矿脉的裂隙中,至此成矿作用结束。金青顶金矿床地质特征及成矿作用@赵明川$中国冶金地质勘查工程总局第一地质勘查院秦皇岛分院!河北秦皇岛066013金青顶金矿是我国最大的石英单脉型金矿。
主矿体呈脉状,矿体向NE侧伏,侧伏延深1080m,是矿体最大走向长度的2.7倍。
矿床有4个富矿柱,赋存于控矿断裂拐弯最大、受张应力作用最强部位,也是多阶段成矿作用叠加部位。
矿床为中温热液充填型金矿。
("('金青顶', 'KC', 67)", "('金矿', 'LX', 70)", 'R3') *diffence_tuple*("('金青顶', 'KC', 67)", "('石英单脉型金矿', 'LX', 111)", 'R3') *diffence_tuple*("('金青顶', 'KC', 67)", "('最大', 'GM', 108)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:在成矿过程中,胶东群是成矿物质的主要来源,岩浆活动是热源并提供成矿热液,构造活动是成矿的动力并提供容矿空间,构成“三位一体”成矿模式。金青顶金矿位于山东省胶东隆起东部的牟平—文登隆起南缘,牟乳金矿带的中部,是目前我国最大的石英单脉型金矿,矿体内无天窗,是一个完整的地质体。区域出露变质地层为太古界-下元古界胶东群,岩性为斜长角闪片麻岩、斜长角闪岩、变粒岩等,原岩为中基-中酸性火山岩、火山碎屑岩夹泥砂岩。
("('金青顶', 'KC', 45)", "('金矿', 'LX', 48)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:花岗岩主要有昆嵛山岩体和三佛山岩体,前者是重熔成因,结晶冷凝期为燕山期,与成矿关系密切,是金青顶金矿的赋矿围岩。后者为似斑状花岗岩,侵入于昆嵛山岩体东部边缘。断裂构造发育,以NNE向为主,次为NW和NE向断裂,其中NNE向断裂为控矿断裂,大致呈平行等距分布。
矿区内出露岩石为昆嵛山花岗岩的一部分,胶东群变质岩呈残留体无规律地分布其中。
断裂发育,以NNE向和NW向为主,前者为控矿断裂,后者为晚期断裂,对矿体有一定破坏作用。
2控矿断裂特征及形成机制NNE向断裂是区内控矿断裂,纵贯全区,长20余km,总体走向20°左右,倾向SE,倾角77°~90°,含矿段走向10°~50°,倾角85°~90°,局部反倾,不论是走向上还是倾向上,均呈反“S”型。
矿体赋存于断裂的转弯处。
矿体内常见断层角砾,大小不一,棱角明显,无定向排列,且成分复杂,有围岩角砾,也有不同成矿阶段的矿石角砾,早期充填的石英脉具梳状构造。
这些现象表明,断裂具多期活动性,矿体赋存地段属张性,无矿地段以压扭性为主,断裂面平直光滑、擦痕、阶步发育,擦痕与水平夹角10°~15°,向SW侧伏,断裂两盘相对运动以水平为主。
("('Ⅱ号矿体', 'KT', 173)", "('金矿体', 'LX', 163)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:通过应力状态分析,控矿断裂是在NE-SW一对剪应力作用下形成的,在断裂的拐弯处分解出张应力,故赋矿地段显示了张性特征。随着应力的多次聚集与释放,断裂多次活动,两盘产生相对位移,这样主应力轴的相对位置发生偏转,因此判定控矿断裂是非共轴递进变形产物,性质为以压扭为主,局部(拐弯处)具张扭特征,断裂属正平移性质。3矿体特征区内探明金矿体10余个,其中Ⅱ号矿体为主矿体,其余矿体均是Ⅱ号矿体分支或两侧平行的小矿体。
Ⅱ号矿体呈脉状,赋存于地表(+120m)至-800m标高由缓变陡控矿断裂内,这一特征在国内其他金矿床中少见。
矿体长度,地表为246m,-435m标高最长达400m。
走向与断裂一致(10°~50°),倾向SE,倾角85°~90°,局部反倾。
矿体明显向NE侧伏,侧伏角55°,侧伏延深1080m,是矿体最大走向长度的2.7倍,是地表长度的4.39倍,远大于走向延长。
矿体厚度较稳定,一般1.5~2.5m。
矿体平均品位在15×10-6以上,矿石类型以含金黄铁矿石英脉型和多金属硫化物石英脉型为主。
矿体形态不论是走向还是倾斜延伸均呈为反“S”型,走向发育最典型地段在-75~-235m,到-385m开始变舒缓,-630m标高附近反“S”’型形态已不明显。
倾斜延伸方反“S”’形态较走向舒缓。
以品位与厚度乘积圈定的等值线图,有4个高值区,由于矿体厚度较稳定,实际上是4个富矿柱。
富矿柱亦向NE侧伏,侧伏角70°。
应该指出的是各富矿柱的斜列方向是矿体的侧伏方向,富矿柱的侧伏角不是矿体侧伏角,前者大于后者。
从空间上看,富矿柱的赋存位置,是控矿断裂拐弯最大、受张应力作用最强部位,也是多阶段成矿作用叠加部位。
("('金青顶', 'KC', 5)", "('金矿', 'LX', 8)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:4成矿阶段金青顶金矿成矿划分4个阶段:(Ⅰ)黄铁矿-石英阶段:生成乳白色粗粒自形的石英大脉,具梳状、晶洞状构造,含大量气液包体,石英占90%以上,少量粗粒-巨晶自形五角十二面体黄铁矿,粒度达15mm。本阶段矿化范围大,但含金量少,品位低。(Ⅱ)石英-黄铁矿阶段:本阶段以大量黄铁矿富集为主要特征,其含量约占60%,其他金属硫化物少见,呈条带状平行穿切在第Ⅰ阶段的石英脉中。
黄铁矿以中粗粒半自形五角十二面体且裂纹发育为典型特征,石英为灰白色,他形-半自形中粒集合体。
本阶段矿化最强,是最主要的成矿阶段,多生成富矿,矿化强度中心位于矿体中部。
(Ⅲ)石英-多金属硫化物阶段:除石英、黄铁矿外,含黄铜矿、方铅矿、闪锌矿、斑铜矿是该阶段的主要特征,含金、银、铅的碲化物也是区别于其他阶段的标志。
该阶段矿化较强,范围较广,主要分布于矿体上部,是金沉淀的另一重要阶段。
(Ⅳ)石英-方解石阶段:一般形成石英方解石细脉,不发育,仅局部见到,是成矿作用结束的标志。
5矿体的分带特征矿体具有明显的垂向分带,以石英加主要金属硫化物为命名方式,分为如下3个带:(1)多金属硫化石英脉带:位于浅部-195m标高以上,是第Ⅲ阶段主要叠加部位,矿石成分复杂,矿物组合以多金属硫化物为特征,含铜较高,且有一定量的碲化物,矿化强度中等。
(2)黄铁矿石英脉带:位于矿体中部,-195~-435m标高,是最重要的第Ⅱ阶段主要叠加部位,为富矿柱主要分布范围。
金属硫化物趋于单一的黄铁矿,矿石构造以脉状或条带状为特征,伴生其他有益组分较浅部明显降低,且随深度的增加呈线性递减。
(3)石英脉带:位于矿体深部-450m标高以下,矿物组合以石英为主,且纯度较上部明显降低(含大量杂质),金属硫化物仅为少量的黄铁矿,矿化强度低,矿石品位在10×10-6以内。
矿体的分带特征、矿物组合直观地反映出,自浅部到深部矿物组合由复杂到简单,成矿温度由低到高。
6金的物质来源胶东是我国主要的黄金产地之一,金矿集中区出露地层以胶东群为主,许多科研单位就金的成矿物质来源进行了大量的系统研究,发表了许多有关胶东群地层金丰度的数据,尽管这些数据相差很大,却一致认为胶东群地层的特定层为区域金的主要来源。
事实上金丰度的高低,并不是判别矿源层(岩)的主要依据,关键是在地质作用过程中,金能否被释放和释放多少。
据杨士望(1989年)统计,牟乳金矿带胶东群地层金的平均丰度2.64×10-9(31件),花岗岩化片麻岩2.49×10-9(11件),昆嵛山花岗岩体丰度仅为0.93×10-9(16件),这种随着花岗岩化程度的增强,金丰度随之降低的现象,说明地层中的金能够活化、迁移释放,进入溶液中。
此外,人工模拟试验以及一系列的地质、地球化学的研究结果也佐证上述结论。
7同位素地质特征表1、表2是被普遍引用的招掖、牟乳两个成矿带的硫、铅同位素数据。
表中可见两大特点:一是各矿床同位素数据差别很小,二是矿石、花岗岩、胶东群地层三者数据接近。
前者说明各矿床成因相似,后者表明三者之间的源缘关系。
从这两个表中还可得出的信息是:两个成矿区的34S有着共同特点,即具岩浆硫变化小,又显示出地层硫富34S的双重特征,这是因为硫来自于胶东群,是壳岩重熔中同位素均一化的结果。
矿体与花岗岩铅同位素比值的一致性说明成矿热液源自岩浆,将其数据投影到不同地质环境铅同位素演化模式图上(Doe,1979),所有投影点均位于地壳与造山带之间,且主要位于地幔与造山带间,说明胶东群、花岗岩、矿石有着共同的深源性。
8成矿作用的演化太古代的海底火山喷发,带来了大量的金及其他成矿物质,形成以基性-超基性为主的富含金的原始堆积,14亿年前的栖霞运动使地层褶皱隆起,发生变质和深熔作用,金初步得到活化迁移、富集。
中生代燕山期,本区强烈的构造、岩浆活动促使岩石中的金及其他成矿物质活化迁移、富集于岩浆热液流体中。
随着地壳的不断隆起和断裂系统的开放,热液流体向浅部运移,沿途不断与围岩进行物质交换,萃取出成矿物质,输出自身的碱性物质。
在断裂活动的间歇期,流体运移至断裂张开部位,此时的流体由碱性变为弱酸性,成矿物质沉淀成矿。
在整个成矿过程中,胶东群是成矿物质的主要来源,岩浆活动是热源并提供成矿热液,构造活动是成矿的动力并提供容矿空间,构成地层、岩浆岩、断裂“三位一体”成矿模式。
由于断裂活动的多期脉动性,成矿具有多阶段特征,断裂活动的每期脉动对应一个成矿阶段,物化环境相对稳定。
成矿早期,成矿热液中二氧化硅浓度占绝对优势,且所处位置相对较深,温度相对较高,此时沉淀大量石英,对应的成矿阶段是黄铁矿-石英阶段(Ⅰ),主要有用组分少量沉淀。
随着成矿作用的演化,成矿热液中的主要有用组分浓度相对生高,成矿热液向上运移,温度下降,此时金伴随大量黄铁矿沉淀,对应的成矿阶段是石英-黄铁矿阶段(Ⅱ)。
主矿体呈脉状,矿体向NE侧伏,侧伏延深1080m,是矿体最大走向长度的2.7倍。
矿床有4个富矿柱,赋存于控矿断裂拐弯最大、受张应力作用最强部位,也是多阶段成矿作用叠加部位。
矿床为中温热液充填型金矿。
