("('金龙沟', 'KC', 13)", "('金矿床', 'LX', 16)", 'R3') *diffence_tuple*("('金龙沟', 'KC', 13)", "('构造蚀变岩型金矿', 'LX', 53)", 'R3') *diffence_tuple*("('金龙沟', 'KC', 62)", "('金矿床', 'LX', 65)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:本文对青海省大柴旦镇滩间山金龙沟金矿床的成矿作用、成矿规律、矿床成因等方面进行了综合分析,认定此矿可归属于构造蚀变岩型金矿。金龙沟金矿床位于青海省大柴旦镇北西约75km的滩间山南东段,地理坐标:东经943°6'36″～943°7'25″,北纬381°2'46″～381°3'14″。
面积约1km2。
敦煌～格尔木的省际公路在矿区11km处通过,有简易公路通往矿区,矿区距青藏铁路锡铁山站140km,交通较为方便。
矿区为高原戈壁地貌,地形切割较为强烈。
最高点海拔3640m,最低点海拔3210m。
主要河流为发源于赛什腾雪山的嗷唠河,距矿区2km。
气候属大陆高原型气候区,年平均气温1.9℃(-34.2～33.0℃),年均降雨量82.6mm,年均蒸发量2167.1mm。
最大冻土深度172cm,最大风力9级。
地震动峰加速度0.15g。
矿区处于秦祁昆地槽褶皱系昆仑华力西地槽褶皱带的次级单元柴北缘隆起带,出露地层有中元古界万洞沟群和第四系。
万洞沟群分为两个岩组,上岩组主要岩性为白云石大理岩,夹碳质绢云千枚岩,下岩组主要岩性为碳质绢云千枚岩、钙质片岩,夹白云石大理岩,是金矿体的直接围岩。
矿区构造有褶皱构造和断裂构造。
金龙沟向斜是滩间山复式背斜南西翼的组成部分,褶皱轴走向北东30°。
断裂构造有北西向和北东向两组,以北西向断裂为主,产状140°～160°/∠58°～69°,为逆断层,呈压扭性,是主要的控矿构造。
金龙沟矿区矿床地质工作同其他矿种一样,在露天矿越来越少、采矿的难度越来越大的形势下,金矿开采已从找地表露头矿转向找隐伏矿、盲矿和难以辨认的矿,从研究一个矿床、一个矿区,发展到整个成矿带(区)为中心,进行碳质千枚岩类型和闪长玢岩型及斜长细晶岩型等金矿床的综合研究。
该矿床(体)作为一种特殊的地质体,是在区域内各种地质作用下经过后期构造形成的产物。
("('金龙沟', 'KC', 12)", "('金矿', 'LX', 15)", 'R3') *diffence_tuple*("('金龙沟矿区', 'KQ', 94)", "('元古代', 'SJ', 150)", 'R1') *diffence_tuple*("('金龙沟矿区', 'KQ', 94)", "('中生代', 'SJ', 154)", 'R1') *diffence_tuple*sentence:从整个成矿带(区)看,将金龙沟金矿作为地质构造区(带)的一个组成部分进行分析研究,能够从总体上揭示不同时期的金矿、各种类型、矿床之间内在的固有联系,从中概括出本质性的规律,并用来指导找矿。金龙沟矿区金矿带内,从矿石类型上看,有碳质千枚岩型金矿,也有闪长玢岩型金矿和斜长细晶岩型金矿。从成矿时代上看,有元古代和中生代。
("('金龙沟矿床', 'KC', 104)", "('北东30°', 'FW', 117)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:这种不同成矿时代形成的不同类型金矿床同时在一个成矿带内聚集的现象,正是金的“矿化集中区”和金的“成矿系列”所要研究的内容。因此,从总体上进行成矿带(区)的综合研究,会给矿区和周边地区的找矿提供新的信息和方法。金龙沟矿床主矿带的总体走向北东30°,矿带地表宽度80～150m,矿体在矿带上的分布范围为24～19线,总长度约700m。
("('P26号矿体', 'KT', 63)", "('金矿体', 'LX', 8)", 'R3') *diffence_tuple*("('P19号矿体', 'KT', 93)", "('金矿体', 'LX', 8)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:从构造部位上看,金矿体主要分布于金龙沟向斜的两翼和核部,其中北西翼中矿体较为集中。矿体垂向上出露最高点标高为3515m(17线P26号矿体),钻孔中控制的矿体最低点标高为3140m(7线P19号矿体),矿体的主要部分位于3300～3450m标高处,距地表仅50～110m,总的来看,矿体的埋藏较浅。矿带中各矿体的形态、矿石类型、围岩蚀变等特征具相似性,矿体在勘探线剖面上呈透镜状、弧形等形态,在平面上呈脉状、(似)板状,有分支复合、尖灭再现、膨大收缩等现象。
("('金龙沟矿区', 'KQ', 144)", "('Ⅰ、Ⅲ号矿体', 'KT', 168)", 'R2') *diffence_tuple*("('Ⅰ、Ⅲ号矿体', 'KT', 168)", "('金矿体', 'LX', 151)", 'R3') *diffence_tuple*("('Ⅰ、Ⅲ号矿体', 'KT', 168)", "('小矿体', 'LX', 234)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:除主矿带上的矿体外,矿区内还有一些小矿体分布于北北东、北西向断裂带中。在矿山生产勘探阶段,通过施工坑内钻,发现矿体形态和规模变化较大,矿体的长度为30～300m(1-19线),平均真厚度为2.58～9.06m之间,平均品位为4.40×10-6～11.12×106-。综合历次勘查工作成果,金龙沟矿区编号金矿体有31个,矿区最主要的矿体为Ⅰ、Ⅲ号矿体,实际上是由处于同一矿带中的一系列近于平行分布的矿体所组成,其表内储量分别占全矿床的75.89%和11.72%,其他均为小矿体,共占表内储量的12.39%金质来源于深融岩浆。
矿石组分呈熔融状态或各种水溶液,在构造作用下,直接从地球内部的深源带上来,从岩浆岩中金的丰度可以看出,金明显与暗色岩石的关系密切。
因此,能够说明金及伴生组分是来源于深源的。
除上述反映的事实外,金矿床往往赋存于深大断裂和裂隙中或其附近,表明这些断裂向地球内部切割很深,可能从地幔中带来产于断裂内涵的金的组分。
金质来源于冷凝和分异岩浆。
金及伴生元素来自结晶的岩浆岩,是由地壳岩石形成的。
岩浆体的分异会产生含矿岩浆,它由熔融的二氧化硅、碳酸盐、硫化物、金属等组成,从这些岩浆中结晶出有用组分。
另外岩浆岩结晶时会产生热液萃取物,其中含有金属、硫化物和诸如二氧化硅这样的组分,都可作为金矿床的组分沉积下来。
金质来源于围岩。
基础是以分泌学说而来,依据金质来源于矿床周围的岩石,或者是矿床下面、上面或旁侧的岩石中,包括大气水、变质等。
("('金龙沟', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:金龙沟金矿床(矿脉)是由循环的地下水沉淀的,与下降的大气水和上升的大气水以及搬运后生矿床中金属硫化物的介质有一定关系。地表水向下渗透时变热并溶解矿物质,经过往复循环,最终在有利的构造裂隙中把携带的矿物质沉淀下来。围岩中有痕量金和多金属的存在,证明了围岩是金矿和其他类型矿床的物质来源。
("('金龙沟', 'KC', 35)", "('金矿床', 'LX', 38)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:对稳定同位素及其某些同位素比值(如O18/O16、D/H)的研究证明,金龙沟金矿床与大气水有密切关系,从组成矿物中气～液包裹体的气体成分就可看出。因此,总的说来,在浅成低温金矿带的矿化过程中,大气水占有优势。金存在于围岩中,当围岩遭受变质作用时,会发生活化并富集于现成的断裂、剪切带、裂隙和化学圈闭(主要是碳酸岩石)中。
("('金龙沟', 'KC', 66)", "('金矿床', 'LX', 69)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:金的富集是由于围岩中的这种元素发生重新分配或扩散,并且迁移到较弱变质带的裂隙、断裂和剪切带中所致。碳质岩石的沉积,形成了金的矿源层。金龙沟金矿床明显受中元古界万洞沟群地层控制,已知各类型工业矿体均产于碳质千枚岩中。
据稀土元素研究资料,碳质千枚岩和其金矿石据相似的稀土元素含量和分配形式,均反映了太古界后的泥质岩特征。
万洞沟群为一套海相含碳硅质泥质岩、富镁碳酸盐岩建造,沉积了富含热水沉积的含金碳质岩系,形成了金的原始矿源层。
含金黑色岩系形成于受基底断裂控制的断陷盆地中,这种封闭、半封闭的还原环境有利于热水沉积的聚集和保存,沿同生断裂上升的热液流体会使金、砷、硫等成矿元素能在沉积阶段就获得初步富集。
黑色岩系富含有机碳和黄铁矿,它们具有吸附障和还原障效应,能使溶液中的金沉积富集。
含金碳质岩原岩为含碳硅质泥质岩。
在变形阶段形成的片理化带可成为流体活动的渗流带和储集带,由于片理的屏蔽作用使矿质不易分散而富集。
(2)岩浆侵入活动形成矿质活化迁移,使深源矿质叠加富集。
矿区内侵入体普遍具有较高的金含量,蚀变细晶岩、蚀变闪长玢岩可形成高品位脉岩型金矿石,斜长花岗斑岩局部也具金矿化。
据铅同位素特征、闪长玢岩及其矿石化学成分的研究,清楚地显示了深源流体的影响,所以区内岩浆侵入活动不仅为成矿作用提供了能源,使岩石中的金等成矿元素活化转移、富集,而且还提供了包括金在内的部分矿质,叠加在前期成矿阶段之上,这是本矿床重要的一次矿化富集。
(3)断裂构造为流体循环、金的活化迁移及金的矿化富集提供了通道和空间。
上升流动的溶液往往与构造作用相关,有断续的性质,在构造活动阶段,溶液沿着构造带从地幔中带出的成矿物质以热流体上来,在构造停滞阶段,围岩的物质堵塞溶液流动的通道,经过反复的构造作用,恢复了溶液流动的连续性。
然而溶液的扩散和深滤作用仍在进行,由于岩石渗透条件的变化,决定着溶液扩散的变化,使溶液的流动有些地方缓慢,有些地方加快,使有用组分含金元素在金龙沟矿区富集成矿。
在溶液中金的迁移方式主要有两种:一是在强酸性溶液中以AuCI-2、AuCI-4方式迁移。
二是在弱酸性溶液中以AuS-、AuS-2方式迁移。
另外,在表生作用下,金还可以以微粒金的悬浮物或金的胶体溶液在地表迳流中迁移。
热水溶液在金矿床的形成过程中起着巨大的作用,因为水是一种活动的介质,在这种介质中金的化合物随着热水溶液沿着岩石裂隙或别的空间运行时以溶解状态进行搬运,因而对成矿作用有着极其重要的意义。
无论是在氧化物环境中还是在还原环境中,金的溶解度都非常高,温度增高,导致溶液中金的含量增大。
在含金溶液的平衡中,氧化物矿物共生组合和氧化物、硫化物共生组合的存在,有助于在广泛的pH值范围内的富集。
("('金龙沟', 'KC', 175)", "('岩金矿床', 'LX', 178)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:另外,可溶性络合物对金元素的迁移具有重要意义,因为络合物可以大大增加元素在热液中的稳定性,提高它们的迁移能力。总之,金的初始成矿物质来源于深源,金在地壳表层相对富集成矿,是在特定的地质、构造环境和地球化学环境中,经历了长期的发展过程,接纳了多来源的含金物质组分,并与矿源形成后的构造岩浆活动期所产生的热动力及其派生的热液作用有着极为密切关系的。可以说金龙沟岩金矿床与热液作用有关。
金元素在热液中主要呈络合物的形式迁移,而各种络合物都有一定的稳定范围,金的络合物稳定数量大,因而迁移的距离就很远。
当矿液的物理化学条件发生变化,络合物就要发生分解,成矿元素就要同溶液中或围岩中的一些组分发生化学反应,形成难溶解的化合物-矿物而沉淀,那些不形成难溶化合物的组分则继续随热液迁移。
众所周知,热液呈复杂的多组分系统,当外界条件发生变化时,很容易使系统的化学平衡发生破坏,从而引起各种化学反应,使许多金属元素形成难溶化合物,从液中沉淀出来。
("('金龙沟矿区', 'KQ', 38)", "('岩金矿床', 'LX', 11)", 'R3') *diffence_tuple*("('金龙沟矿区', 'KQ', 61)", "('碳质绢云千枚岩型金矿', 'LX', 71)", 'R3') *diffence_tuple*("('金龙沟矿区', 'KQ', 61)", "('古生代', 'SJ', 82)", 'R1') *diffence_tuple*("('金龙沟矿区', 'KQ', 61)", "('华力西期', 'SJ', 87)", 'R1') *diffence_tuple*("('金龙沟矿区', 'KQ', 61)", "('斜长细晶岩及闪长玢岩型金矿', 'LX', 92)", 'R3') *diffence_tuple*("('金龙沟矿区', 'KQ', 61)", "('中生代', 'SJ', 106)", 'R1') *diffence_tuple*("('金龙沟矿区', 'KQ', 61)", "('构造蚀变岩型金矿', 'LX', 197)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:上述分析可初步认定矿区岩金矿床在沉积过程中通过迁移途径和迁移方式使有用元素在金龙沟矿区聚集,并经过后期变形、变质改造而成。金龙沟矿区万洞沟群的碳质绢云千枚岩型金矿(古生代)和华力西期的斜长细晶岩及闪长玢岩型金矿(中生代)成矿作用复杂,成矿物质有多种来源,是在沉积阶段形成金的矿源层后经历了变质、变形改造的基础上,又有深源含矿溶液叠加富集而成的多因复成矿床,该矿床以蚀变岩型矿化为主体,故可归属于构造蚀变岩型金矿。
