("('黑岚沟', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('黑岚沟', 'KC', 0)", "('金矿体', 'LX', 59)", 'R3') *diffence_tuple*("('黑岚沟', 'KC', 82)", "('金矿床', 'LX', 85)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:黑岚沟金矿床由于长时间的开采,该矿的保有储量减少,而且矿区的深部及外围资源前景不明,为了矿山持续稳定发展的需要,加强对金矿体的赋存规律及找矿研究具有重要的现实意义。黑岚沟金矿床位于中朝准地台郯庐深大断裂带东侧,胶北隆起栖霞复背斜北翼东段,其成矿地质条件受控于该成矿带的地层、构造、岩浆岩条件,区内地层出露较简单,构造运动较频繁,岩浆活动强烈。
区内出露地层主要为太古界-元古界变质岩系,包括蓬莱群、粉子山、胶东群等。
胶东群分布于本区西部和中部的大片地区,为一套沉积厚度巨大的中基-中酸性火山熔岩、火山碎屑岩建造,岩性以变质较深的黑云斜长片麻岩、斜长角闪岩、黑云片岩夹大理岩组成,混合岩化较强。
蓬莱群和粉子山群主要分布于本区西北部和东北部,为一套陆源碎屑和碳酸盐建造,岩性以石英岩、大理岩和片岩为主。
区内构造历经太古代、元古代、古生代和新生代多期多次构造运动,因而构造复杂,东西向、北东-北北东向和北西向断裂均可见。
但因本区属于刚性较强的地块,以断裂构造发育为特征,且早期的构造形迹常被后期的构造形迹改造或掩盖,因而造成本区构造以印支-燕山期的华夏系和新华夏系(NE或NNE)构造发育的基本格局。
区内岩浆岩十分发育,按其生成先后顺序有磁山片麻状黑云母混合花岗岩,郭家岭似斑状花岗闪长岩和艾山似斑状二长花岗岩。
("('黑岚沟矿段', 'KD', 0)", "('黑岚沟', 'KQ', 6)", 'R2') *diffence_tuple*("('黑岚沟矿段', 'KD', 0)", "('南北向', 'FW', 18)", 'R4') *diffence_tuple*("('黑岚沟', 'KQ', 6)", "('金矿区', 'LX', 9)", 'R3') *diffence_tuple*("('黑岚沟', 'KQ', 6)", "('东部', 'FW', 12)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:黑岚沟矿段是黑岚沟金矿区东部的一个近南北向赋矿地段。矿区内主构造带在平面上呈左行雁列方式分布。见图2。
矿区内地层有两组,一组为太古代胶东群蓬夼组第四段,主要岩性有黑云斜长片麻岩、黑云角闪斜长片麻岩,斜长角闪岩,含石榴斜长角闪岩、含石榴二云片岩、磁铁石英岩等。
另一组为胶东群民山组第一段,主要岩性为黑云变粒岩、黑云片岩、黑云斜长片麻岩、斜长角闪岩、白云质大理岩等。
矿区内主要构造为接触带构造和断裂构造。
矿区东南部郭家岭岩体与胶东群接触带有正常侵入接触和断层接触两种,接触带走向北20°~25°东,倾角65°~90°,目前所发现的主要金矿床均分布在接触带附近,表明接触带构造对金矿体的控制作用很明显。
矿区断裂构造有北东-北北东向断裂和北西向断裂两组。
北东-北北东向断裂构造系矿区内最重要的一组断裂构造,为左行压扭性为主的断裂,该组断裂既是控岩构造,又是控矿构造。
北西向断裂性质为张扭性,北西向断裂切割北东-北北东向断裂。
据断裂擦痕、阶步等判断两组断裂于成矿前已形成,成矿后仍有活动。
矿体的形态有板状、透镜状、似层状或脉状。
("('Ⅰ号', 'KT', 50)", "('南西', 'FW', 63)", 'R4') *diffence_tuple*("('Ⅵ号', 'KT', 53)", "('南西', 'FW', 63)", 'R4') *diffence_tuple*("('Ⅷ号矿体', 'KT', 56)", "('南西', 'FW', 63)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:主矿体在空间上呈板状、大透镜体状、似层状或脉状,次级矿体一般呈薄板状或透镜状。矿体的侧伏现象很明显,Ⅰ号、Ⅵ号和Ⅷ号矿体的均向南西方向侧伏,其余小的矿体分支也向南西方向侧伏,矿体的厚度变化校大,厚的地段可达6.19m,薄的地段只有十几厘米左右。矿石的金属矿物主要有自然金、银金矿、金银矿、黄铁矿、方铅矿、闪锌矿、及少量黄铜矿、磁黄铁矿,脉石矿物主要有石英、长石、绢云母、绿泥石、方解石等,其中绿泥石、方解石含量很少,均为热液蚀变的产物,呈细脉或浸染状分布于矿石中。
矿石的结构主要有压碎结构,自形-半自形结构,半自形结构-其它形结构,交代残余结构,包含结构,填隙结构等。
矿石构造主要有致密块状构造,网脉状、细脉浸染状构造,斑杂状构造,糜棱状构造,碎裂构造等。
矿石类型主要有按矿石中矿物组分、共生组合、结构、构造及脉石矿物种类等划分,可将矿石分为含金石英脉型。
含金黄铁绢英岩型。
含金黄铁绢英岩化碎裂花岗岩型。
含金黄铁矿脉型。
金的赋存形式主要以自然金、银金矿和金银矿等矿物形式存在。
自然金多以晶隙金和裂隙金形式存在,形态多呈脉状、粒状、块状及不规则枝杈状分布于石英脉的裂隙中,常与金属硫化物共生,由于部分颗粒较大,形成明金,肉眼容易辩认,但分布不均,往往在矿石品位很富的地方可见。
近矿的岩浆岩主要是郭家岭似斑状花岗闪长岩,岩石呈灰白色,似斑状,全晶质自形-半自形变晶结构,块状构造,斑晶主要由钾长石、斜长石组成,基质由斜长石、石英、普通角闪石、黑云母等组成。
石英含量20%~25%。
普通角闪石含量5%~8%,黑云母含量5%左右。
副矿物以榍石为主,磷灰石次之,锆石、磁铁矿含量极少。
由表1可见,郭家岭花岗闪长岩与中国花岗闪长岩相比,具有高SiO2、Na2O、K2O,低TiO2、Al2O3、Fe2O3、FeO、MgO、CaO、P2O5、H2O的特点。
将近矿花岗闪长岩与正常花岗闪长岩的岩石化学成分相比,可以看出,前者中的SiO2、Na2O、K2O、Fe2O3有明显增加,FeO、MgO、CaO、P2O5、H2O有明显降低。
显而易见,这种相对富硅富碱贫钙镁的角闪质花岗岩体对金成矿是有利的。
郭家岭花岗闪长岩体的微量元素含量见表2,由表2可见,其富含Au、Ag、Cu以及As、Sb、Te的地球化学特征对成矿是有利的。
从本地区产出的矿床位置可以看出,矿床都产在郭家岭岩体内或郭家岭岩体与胶东群或混合花岗岩的接触带处,郭家岭花岗闪长岩体对本地区矿床的形成具有一定的成矿专属性。
金的品位在矿体中的分布是不均匀的,从矿床中金的品位等值线图(见图3)可以看出,金的高值区在矿体中是不连续的,且与周围的矿体品位相关较大,高值区间距大约为160m左右。
总的看来中浅部矿体的品位比深部矿体的品位要高。
矿体的厚度与品位变化特点基本一致,大致体现为矿体中浅部厚度小,中深部矿体厚度大。
矿体大致体现为中浅部品位高,厚度小,中深部品位低,厚度大。
以石英脉为主的矿石类型主要分布在浅部,以蚀变岩型为主的主要分布在深部,高品位矿体中往往出现明金(见图1),在空间上呈小团块状,富矿包呈团块状,几米至十几米不等。
矿体在空间上具有向南西方向侧伏规律。
从矿体等值线图上(见图3)可以看出,矿体的高品位等值线从浅部向深部逐渐从北东方向向南西方向侧伏。
矿体的侧伏与成矿时矿液流动的方向有关,表明成矿时,矿液是自下而上,自南西向北东方向运移的。
4找矿方向(1)黑岚沟矿床的深部。
依据矿体的构造叠加晕垂直化探异常分带,矿体向深部异常仍很明显而且钻孔揭露深部仍有矿化体的存在,虽然钻孔未见到工业矿体,可能是钻孔穿过处为无矿天窗。
("('黑岚沟矿床', 'KC', 92)", "('南', 'FW', 98)", 'R4') *diffence_tuple*sentence:而且据现有的坑道揭露,矿体的矿化蚀变作用仍很强,部分地段矿体的品位很高,推测深部仍有工业矿体的存在。且本矿床的成矿热液由深至浅从南西向北东方向运移,因此深部矿体应向南西方向偏移。(2)黑岚沟矿床的南部。
依据矿体的构造叠加晕垂直化探异常分带,矿体在19线以南化探异常仍然较强,而且明显有向南西侧伏的趋势,另外从矿体的品位等值线图(见图3)也可以分析出,矿体是向南西方向侧伏的,而在本矿床的-60m标高以下,19线以南的地段坑道未对矿体进行完全揭露,推测19线以南仍有工业矿体存在,坑道仍需继续向南施工。
(3)沙沟北部远景区。
在沙沟村-王太沟村北部一带,依据郭家岭花岗闪长岩体在本地区的成矿专属性以及该金矿体位于郭家岭岩体与混合岩体的接触带附近,且构造带规模较大,具备成矿条件。
