("('黑河市三道湾子岩', 'KT', 0)", "('金矿体', 'LX', 8)", 'R3') *diffence_tuple*("('黑河市三道湾子岩', 'KT', 0)", "('石英脉型矿体', 'LX', 29)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:黑河市三道湾子岩金矿体赋存于晚侏罗世塔木兰沟组安山岩中,是石英脉型矿体。通过对其围岩及金矿体稀土元素和稳定同位素的研究,发现围岩安山岩与石英脉金矿体稀土配分曲线缓右倾,形态基本一致,∑REE逐渐降低。
δ34S均一化程度较高,分布范围集中,接近陨石硫,具明显的幔源硫同位素组成特点。
铅同位素组成以高放射性成因铅为特点,围岩与石英脉金矿体比值十分接近,在铅同位素构造模式图上样品投影点均落于地幔与造山带间。
上述特征显示成矿流体和物质主要来自岩浆热液或矿区火山岩,矿床形成于伸展构造环境,深源岩浆作用为成矿过程中成矿物质运移和流体循环提供了热能。
	矿床位于松嫩陆块北缘,大兴安岭中段华力西褶皱系北东段,中生代火山盆地边部。
其地理座标,东经127°00′00″~127°02′00″,北纬50°21′00″~50°21′30″。
出露的地层主要有中生界上侏罗统塔木兰沟组(图1),岩性主要为安山岩、安山质火山角砾岩,塔木兰沟组火山岩呈不整合覆盖于晚三叠世三道湾子中粒二长花岗岩之上。
塔木兰沟组为近矿围岩,主要构造线呈北西向,其次为北东向。
北西向断裂控制着矿化带及矿体的分布,成矿后仍有活动,导致一些矿体被错断。
北东向断裂一般不控制矿体产出,表现为成矿后断裂的特征。
围岩蚀变主要有硅化、黄铁矿化、高岭土化、绿泥石化、绿帘石化、绢云母化、碳酸盐化。
硅化与成矿作用关系密切。
主矿体呈脉状沿北西向张裂隙分布,倾向NE,倾角60°左右,矿体向深部呈变薄趋势。
矿区内发育一些流纹斑岩、闪长玢岩、辉绿玢岩等脉体。
2矿床地质矿体赋存于上侏罗统塔木兰沟组安山岩、安山质火山角砾岩,受一组北西向雁行式张性断裂控制,载矿岩石主要为脉石英,既石英脉为主矿体,次为硅化角砾岩。
沿走向和倾向有膨胀和狭缩现象。
矿体呈北西走向,明显受控于北西向断裂,倾角60°~70°,向下最大延伸达180m,厚度不稳定,最大厚度10.2m,最小1.63m。
矿产资源量5.7吨,矿床品位8.43g/t。
矿石中非金属矿物有石英、长石、高岭石、绢云母、绿泥石和方解石等,多金属矿物主要为黄铁矿、磁铁矿、赤铁矿,黄铜矿、闪锌矿、方铅矿、毒砂、自然金、银金矿、辉银矿和自然银。
矿石结构主要有自形晶结构、半自形晶结构、它形晶结构、交代结构、包含结构、乳滴结构、碎裂结构。
构造主要为致密块状构造、浸染状构造、细(网)脉状构造、显微细脉浸染状构造、梳状构造、晶簇状构造、角砾状构造等。
矿化期次划分为三个阶段,第一阶段为石英-黄铁矿阶段,主要形成石英、黄铁矿、磁铁矿等,是形成石英脉的主体阶段,第二阶段为石英-金-多金属阶段,为主要金矿化阶段。
第三阶段为石英-碳酸盐阶段,主要生成方解石、石英、褐铁矿等矿物,为无矿化阶段。
3地球化学特征3.1稀土元素特征由表1可见如下规律:安山岩的稀土元素总量最高,为94.56×10-6~119.71×10-6,硅化安山岩稀土总量次之,为45.49×10-6~75.3×10-6,含金石英脉的稀土总量最低,为8.72×10-6~12.24×10-6。
δEu安山岩显示弱的负铕异常,硅化安山岩、含金石英脉呈显著正铕异常,且含金石英脉出现一高正铕异常,从安山岩经蚀变安山岩到含金石英脉,δCe逐渐降低。
三道湾子矿区含金石英脉矿体与围岩安山岩铅同位素组成基本一致,变化范围很小(表3),说明它们铅源相同,暗示成矿物质来源于岩浆,可能主要来自围岩火山地层。
此外,与阿尔卑期(25~180Ma)岩浆岩铅同位素比值(206Pb/204Pb=18.22~18.45,207Pb/204Pb=15.571~15.64,208Pb/204Pb=38.22~38.37)(梁一鸿,2004)十分相近。
4构造环境及控矿模式对于中低温脉状金矿床的成矿构造背景,目前存在两种主要认识(李晶等,2004):(1)矿床形成于造山过程。
(2)矿床形成于造山后。
晚侏罗世大规模岩浆作用使研究区普遍发育中基性-中酸性火山岩,其受NW向断裂控制明显,其物质来源于上地幔。
大兴安岭晚侏罗世火山岩主要形成于伸展构造背景。
金矿体与围岩铅同位素均投影于造山带与地幔演化线之间(图3),表明矿体与围岩为同一源区的构造环境。
另外,北西向基底断裂控制着晚侏罗世塔木兰沟期火山岩浆的喷发与定位,表现出张扭性特点,是该期的主体控岩控矿断裂(李仰春等,2005)。
可见矿体与围岩安山岩同形成于造山过程中的伸展构造环境。
一般认为,大型剪切断裂带旁侧的次级断裂起着传递含矿热液的作用,成为配矿、容矿构造。
矿区沿主控矿断裂发育一系列次级断裂,是矿区矿体的容矿构造,次级断裂在深部向主断裂收敛。
本区次级断裂主要表现出北西向,一方面表现出矿体石英脉呈北西走向,另一方面矿区脉岩长轴指向北西。
在次级断裂中,工业矿体在平面上断续相连,局部产出,向深部有可能进入主断裂(图4)。
模式图体现了内生金矿床主要受断裂构造的控制,金矿勘查工作应沿区域性大断裂开展,不仅对区域性大断裂某些有利构造部位预测,同时对次级断裂金矿床进行评价。
5结论(1)围岩安山岩显示负铕异常,而成矿流体作用使蚀变安山岩和含金石英脉显示正铕异常,因此正铕异常可作为金矿床的地球化学找矿标志之一。
(2)与成矿有关的岩浆作用发生在造山过程的伸展构造背景,岩浆来自深部。
岩浆为成矿物质的运移和流体的循环提供了热能。
(3)金成矿流体具有岩浆热液的特征,成矿物质和流体主要来自上地幔,或者来自围岩火山岩,拟或来自深部的成矿流体与围岩火山岩由强烈的物质交换,总体受岩浆控制。
