("('黑金项', 'KC', 0)", "('金矿床', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*("('黑金项', 'KC', 0)", "('中低温热液型矿床', 'LX', 184)", 'R3') *diffence_tuple*("('黑金顶', 'KC', 98)", "('金矿', 'LX', 101)", 'R3') *diffence_tuple*("('黑金顶', 'KC', 98)", "('燕山晚期', 'SJ', 159)", 'R1') *diffence_tuple*("('黑金顶', 'KC', 98)", "('中低温热液型矿床', 'LX', 184)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:黑金项金矿床位于沂沭断裂带东侧,矿床矿体受断裂构造控制,金矿化主要表现为绢英岩化、绿泥石化、黄铁矿化,矿体呈透镜状、脉状,规模相对较小,矿石结构及矿物组合特征显示其属于中低温热液充填交代型金矿床。黑金顶金矿位于山东省蓬莱市东南35km，地处沂沐断裂带东侧，大地构造隶属于华北地台胶北隆起掖县-栖霞复式背斜的北翼东段，属燕山晚期与中酸性岩浆岩关系密切的构造断裂蚀变岩型的中低温热液型矿床。
通过对其地质特征与成因研究对指导本区的进一步找矿具有较大的现实意义。
矿区内广泛出露前寒武纪变质岩系，断裂构造发育，岩浆活动和花岗岩化作用强烈，是区内主要地质特点，见图1。
矿区内地层出露简单，主要分布在郭家岭花岗闪长岩及玲珑花岗岩体的周边地带，主要由太古界、元古界的变质岩系构成，在断陷盆地中沉积少量的中生界及新生界陆相碎屑岩。
太古界胶东群普遍经受中高级区域变质和强烈的混合岩化作用，岩性以黑云变粒岩、黑云斜长片麻岩、斜长角闪岩为主，是区内最主要的金矿矿源层。
下元古界粉子山群为一套中浅变质岩系，原岩以陆源碎屑建造及碳酸盐建造为主，混合岩化作用微弱。
上元古界蓬莱群为一套轻微变质的板岩、泥灰岩、灰岩、白云质灰岩，原岩为一套陆源碎屑-碳酸盐建造，中新生界主要分布在断陷盆地中，以碎屑岩为主，在区域上呈零星分布，与下伏地层多呈角度不整合接触。
矿区内经历了多次构造运动，基底褶皱作用十分强烈，断裂构造也相当发育，形成了一系列中新生代断陷盆地。
NE、NNE、NW和EW向构造均可见，NE和NNE向是本区构造格架的主体，直接控制了蚀变带的形成和分布，本区内已知的金矿床均受这两组断裂控制。
NW向断裂规模较小，切割NNE向断裂与金矿体。
EW向断裂不明显，它主要和EW向复背斜构成了本区的基底构造。
岩浆岩是本区最主要的地质体，也是主要的含矿围岩，分布面积广泛。
按其生成先后顺序有磁山片麻状黑云母混合花岗岩，郭家岭似斑状花岗闪长岩和艾山似斑状二长花岗岩。
其中郭家岭似斑状花岗闪长岩、脉岩与成矿关系极为密切，不仅为区域成矿提供热源，而且也是区内的重要成矿条件之一。
该矿床所见金矿化，主要表现为在构造蚀变带内发育有黄铁矿化、黄铁绢英岩化、硅化、钾化、绢英岩化等，金矿体明显受断裂构造控制，具有多期次构造活动特点，蚀变程度亦是强弱相间。
由于金矿体的形态、产状和规模尚未完全控制，从现有的探矿工程结果来看，矿体多呈脉状、透镜状产出于构造蚀变带中。
一般矿体宽0.5-2.5m，延长数十米至400多米。
矿体产状与NNE向断裂一致，呈NNE走向，倾向SE(110°-125°)，倾角中等至较陡(500-700)。
矿石中金属矿物绝大部分为黄铁矿，占金属矿物总量的90%以上，黄铜矿、闪锌矿、方铅矿、磁黄铁矿、磁铁矿、褐铁矿总共不足10%。
脉石矿物以石英为主，少量绢云母、绿泥石、方解石。
(l)黄铁矿:是矿区矿石中的主要载金矿物，主要呈三种形式产出，一种为自形程度较好的立方体或八面体，普遍被压裂、压碎成为碎斑状，呈单晶或集合体团块分布于石英脉或绢英岩中，黄铁矿中见有磁黄铁矿与毒砂包体，形成时间较早。
一种为不规则粒状集合体，沿早期黄铁矿和其他矿物的裂隙胶结，与黄铜矿、闪锌矿、毒砂、银金矿共生，是矿区主要成矿载金矿物。
另一种为他形、半自形粒状，赋存于早中期矿物的裂隙中。
黄铁矿的自形程度不同，主要元素的含量有很大的差异，见表l，不规则粒状黄铁矿所占百分比越大，金银的含量就越高。
(2)黄铜矿:占金属矿物总量的4%左右，呈铜黄色反射色，他形粒状集合体，主要呈包裹体分布于黄铁矿中，少量呈脉状沿早期的黄铁矿裂隙交代充填。
(3)方铅矿与闪锌矿:在本区内较常见，这两种矿紧密共生，主要呈包裹体、不规则他形粒状产出。
矿石结构以碎裂结构、晶粒状结构为主，其次为填隙结构、网脉状结构、交代残余结构等。
矿石构造有块状构造、浸染状构造、斑杂状构造等。
其中碎裂结构为早期结晶的粗大黄铁矿、石英晶体或集合体经挤压破碎形成裂隙或大小不等的角砾状。
晶粒结构中黄铁矿呈自形一半自形晶分布于矿石中，边部较规整，黄铜矿、方铅矿、闪锌矿呈半自形或他形粒状分布。
填隙结构中早期黄铁矿与石英受挤压产生破碎，方铅矿、黄铜矿、闪锌矿等沿裂隙充填或交代早期矿物。
网脉状结构为沿黄铁矿等早期矿物的裂隙、晶隙由晚期金属或非金属矿物呈不规则细脉状交织而成。
块状构造中黄铁矿含量达80%-90%，均匀分布成致密块状。
浸染状构造是黄铁矿呈单个晶体或集合体星散状分布于石英脉或绢英岩中。
斑杂状构造是黄铁矿及其他金属硫化物集合体呈较大的斑状或团块不均匀分布于石英脉及其他脉石矿物中。
不同的矿物组合是不同矿化阶段的产物，根据矿区主要矿物特征，矿物共生关系分为3个矿化阶段。
(l)石英-黄铁矿阶段:主要矿物组合为绿泥石-绢云母-石英-黄铁矿(少量)组合和石英-黄铁矿组合，此阶段含金微弱。
(2)金-石英-多金属硫化物成矿阶段:以石英脉充填和大量硫化物生成为特征，是本矿区成矿的主要阶段。
矿物组合为:①石英-黄铁矿-毒砂-自然金组合。
②石英-黄铁矿-黄铜矿-银金矿组合。
③石英-黄铁矿-黄铜矿-方铅矿-闪锌矿-绿泥石-绢云母组合。
(3)石英-碳酸盐、硫酸盐阶段:热液中残余硅质和少量金在碳酸盐、硫酸盐参与下发生沉淀。
矿物组合为:①白云石-赤铁矿-雄黄-雌黄-黄铁矿-石英-银金矿-铜兰-重晶石。
②重晶石-铁白云石-黄铁矿-石英-方解石-银金矿。
根据矿物共生组合及矿物生成温度判断，毒砂为中高温矿物与中温矿物自然金为同一组合，中温的铜、铅、锌与中低温的绿泥石同一成矿阶段生成，盐类矿物皆为低温，因此，该矿成矿温度应推定为中低温。
矿区中蚀变作用的类型较复杂，主要类型有:绢英岩化、绿泥石化、高岭土化、硅化、碳酸盐化等。
蚀变具明显的分带性和对称性，中间为黄铁矿硅化带或含金黄铁矿石英脉，向两侧依次为绢英岩化一绿泥石化、高岭土化~花岗闪长岩。
由于蚀变带的规则不同，蚀变作用的强度有差异，在蚀变带中以一两种蚀变为主。
碳酸盐的分布规律不明显，广泛分布于整个矿床与近矿围岩中。
("('黑金顶', 'KC', 59)", "('金矿床', 'LX', 62)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:绢英岩化最为常见，呈灰白色一灰绿色鳞片粒状变晶产出，常与鳞灰石、碳酸盐矿物混杂产出，表现为碳酸盐呈细脉状穿插于岩石中。黑金顶金矿床矿体的分布与产状严格受断裂构造控制，矿体呈透镜状，有分枝复合，膨缩尖灭或尖灭侧现的现象，与围岩的接触界线平直清楚，顶底板接触面光滑。围岩蚀变较弱，多为低温矿物，黄铁绢英岩不发育，局部发育的绢英岩与含金黄铁石英脉界面清楚，无过渡现象，矿体延深不大。
矿石压裂、破碎结构普遍，被压碎的矿物角砾交代蚀变作用微弱，后期充填胶结物与先期角砾界面平直，仅局部有熔蚀现象。
裂隙金占65.48%，并且主要分布在黄铁矿中，产于交代蚀变矿物内的金颗粒极少。
块状黄铁矿与团块状结构的黄铁矿分布较普遍。
("('黑金顶', 'KC', 145)", "('金矿床', 'LX', 148)", 'R3') *diffence_tuple*("('黑金顶', 'KC', 145)", "('金矿床', 'LX', 206)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:矿物组合主要为黄铁矿、黄铜矿、方铅矿、闪锌矿、雄黄、雌黄等，是典型的中低温矿物组合。矿石中存在部分交代生成矿物，并具交代结构、交代残余结构，说明在矿脉充填过程中同时有交代作用。综上所述，根据矿区的地质构造特征，主要控矿因素及矿体的形态特征、围岩蚀变类型、矿石组构及矿物共生组合特征，可以确认黑金顶金矿床的成因类型为中低温热液交代(黄铁绢英岩型)和硅质热液充填及金属硫化物热液充填(石英脉和黄铁矿脉)混合作用形成的金矿床。
