("('老柞山', 'KC', 0)", "('金矿', 'LX', 3)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:老柞山金矿具多来源复合成因特点,产于佳木斯隆起内红卫中生代火山盆地边缘、前寒武纪花岗岩—绿岩带内,并有后期深成组分叠加。北西向、北西西向断裂带为控矿构造。
本文通过讨论矿质来源、元素迁移富集等内容,指出进一步找矿方向。
矿区处于吉黑地槽褶皱系佳木斯隆起,东西两侧分别为敦—密深大断裂和伊—舒深大断裂,西北部与红卫中生代火山盆地毗邻。
矿区所在成矿带为南北向展布的前寒武纪花岗岩—绿岩带,矿区地层主要为下元古界兴东群大马河组,它是主要含金层位,主要岩性为黑云母斜长片麻岩、石英片岩及混合岩、大理岩等。
原岩恢复为中基性火成岩、碎屑岩及碳酸盐岩。
晚古生代有较少沉积地层。
另外,中生代断陷盆地发育,有中酸性火山沉积岩及碎屑岩沉积。
区内广布前兴凯期、兴凯期混合岩,混合花岗岩等岩石,均为兴东群混合岩化、花岗岩化产物。
华力西期,特别是燕山期有大量中酸性—酸性岩浆活动,呈岩基、岩株状产出。
基性、中基性、酸性岩脉发育。
("('老柞山', 'KC', 34)", "('金矿床', 'LX', 37)", 'R3') *diffence_tuple*("('老柞山', 'KC', 34)", "('金矿体', 'LX', 46)", 'R3') *diffence_tuple*sentence:闪长玢岩、花岗斑岩等多沿北西向断裂分布并切穿兴东群地层、混合花岗岩。老柞山金矿床有200多条金矿体,均呈脉状产出,分布在东、西、中3个矿带内(见图1)。中矿带最大,有百余条金矿体,它们赋存于花岗岩、混合岩等破碎带、裂隙中。
西矿带有数十条金矿体赋存于花岗岩、斜长花岗岩等破碎带、裂隙中。
东矿带有20余条金矿体,受矽卡岩层间破碎带控矿。
金平均品位(6.73~11.51)×1-06。
矿石类石有自然金—毒砂—黄铁矿、石英型、自然金—硫化物型和自然金—磁黄铁矿—碳酸盐型,矿石构造为浸染状、块状。
围岩蚀变发育,主要有硅化、黄铁矿化、绢云母化、矽卡岩化等。
矿石矿物主要为金银矿和自然金,次要是毒砂、黄铁矿、磁黄铁矿、黄铜矿。
毒砂遍布全区,其爆裂温度为310℃~400℃、240℃~300℃。
黄铁矿爆裂温度为242℃~265℃、120℃~185℃。
自然金多为裂隙金,多边形、他形,粒度0.05mm,此外还有包裹金、连生金等。
金成色平均值744.8‰~921.2‰。
高温的金—毒砂—石英矿化阶段,矿化温度310℃~400℃,单矿物毒砂含金达(10~15)×1-06。
是主要含金阶段。
(2)高中温的金—多金属硫化物—石英矿化阶段,矿化温度280℃~350℃,毒砂单矿物含金达3.75×1-06。
(3)含金磁黄铁矿—碳酸盐化阶段,矿化温度130℃~267℃,成矿晚期,含金居次要地位,矽卡岩成因类型贯穿该阶段,成矿温度为150℃~390℃。
从区内几种主要岩性含金分析结果(表1)得出:(1)兴东群大马河组黑云斜长片麻岩含金平均值74.4×1-09,为本区含金丰度最高岩石,高于地壳金克拉克值近20倍,称原始矿源层。
(2)混合岩含金40×10-9,混合花岗岩含金13.5×10-9,金多承老地层而来,混合岩化富集,高于地壳克拉克值几至十几倍,称“衍生矿源层”。
本矿区热液有多种来源,有区域变质热液,混合岩化热液、岩浆热液、岩浆期后热液等。
区域变质作用,几乎没有引起大的构造变动,在升温升压的变质情况下,在含金基性火山沉积岩、熔岩、碎屑沉积岩和发生绿片岩相、角闪岩相变质岩石内,形成以碱性物质、硅质带出,并有H2O、CO2、NaCl等组分析出的变质热液,金原始沉积初步聚集形成原始矿源层。
混合岩化作用,是本区发生在兴东群时期的重要地质事件,某些组分的带出带入是在“湿”状态下,或称“岩汁”(王嘉荫教授1962年)参与下进行,局部形成热液流体—混合岩化热液,这一阶段局部地段金进一步富集。
但是岩石微金分析仍不很高,区内未见山东玲珑式含金石英脉,金的聚集以形成“面型”浓集区为主,如前所述的“衍生矿源层”。
燕山期岩浆岩在本区较发育,可能与太平洋板块向欧亚大陆俯冲构造活动相关。
燕山期,岩性为闪长玢岩、花岗闪长斑岩、花岗斑岩,以脉状小岩体产出,受断裂控制。
碱质偏高,且K2O>Na2O,另外Sr87/Sr86为0.7125,该类岩浆岩可归为同熔成因岩浆,物质来源于壳下或上地幔,敦—密、伊—舒深断裂为其提供上侵通道(同位素测年数据为98~123Ma),为金富集成矿提供热能或热液,促成金富集成矿。
在东矿带,燕山期岩体与兴东群地层碳酸盐发生双交代生成矽卡岩和金矿化。
在中矿带,它表现为提供岩浆热液使金等元素丰度值增高。
由于热液富含F、Cl、H2S、CO2、H2O等矿化剂,将金带入热液,并以络合物的形式进行迁移,在物理、化学条件发生变化的情况下发生沉淀而富集。
在西矿带,花岗岩、斜长花岗岩以及其斑岩体,浅成岩体的金矿化伴有黄铁矿、黄铜矿及少量毒砂、辉铜矿、方铅矿、闪锌矿等矿化。
岩石同位素年龄为107.8~143.4Ma,与中矿带闪长玢岩成矿年代相当,代表本区最年轻热液成矿期。
本矿区所在的佳木斯隆起地处黑龙江东部铁、金地球化学异常带,南北向和东西向构造叠加处,反映前寒武纪基底古构造轮廓,近南北向展布的花岗岩—绿岩带蕴育了金的矿源层。
古生代北东向、北西向构造叠加基底构造之上。
中生代北西向及北西西向构造十分发育,这与太平洋板块活动相关,以断陷、断裂(深断裂)活动为主,有人称中国东部强烈的构造—岩浆—成矿爆炸事件。
晚太古代—早前寒武纪(磷灰石铅同位素年龄22.75亿年)为含金建造形成期,金原始沉积,初步聚集形成“原始矿源层”。
前寒武纪(包括寒武纪)发生混合岩化热液作用,使金元素活化、局部迁移、浓集、形成“衍生矿源层”。
古生代中晚期,区域上发生深熔同熔岩浆作用,伴随气成—高温热液活动,使金元素进一步富集。
中生代(燕山期)构造—岩浆活动加剧,岩浆侵入、喷发,深源组分加入以至复合叠加成矿。
矿区的北西向、北西西向断裂破碎带对金矿体控制十分明显。
据统计,本矿区有近70%金矿脉受走向北西向(300~°310°)断裂控制。
矿区及其外围,有3条性质相似的北西向构造,分别为西大川断裂带、运气河—鸡爪河、七星河—防火站断裂带,它们与敦—密、依—舒等深断裂带近于直交,控制红卫火山盆地,发育有脆—韧性断裂构造常见的糜棱岩,那里具有进一步找金前景。
